---
description: >
  الجزء 2: تعمق
hide_description: true
layout: page
sitemap: true
title: احفرأعمق
---

* تعمق: ملخص الصورة الكبيرة
* مزيد من الخلفية لدراسة التعمق
* جدول القراءة لدراسة التعمق
* تعمق: توقف وارجع للنظر للوراء
{:toc}

تواصل الدراسة *الحفر الأعمق* البناء على القراءات من دراسة الأساسيات. مرة أخرى، يركز الاهتمام على الكتب المختارة من الكتابات اليونانية (العهد الجديد) وسوف تُنهي أيضًا كتاب التكوين من الكتابات العبرية (العهد القديم):
* لوقا
* أعمال الرسل
* أفسس
* التكوين 12-50
* إنجيل يوحنا
* متى 28

# تعمق أكثر: ملخص الصورة الكبيرة

<span class="bbsg_highlight">
لوقا:</span> أكثر الروايات تفصيلاً عن حياة وموت وقيامة يسوع المسيح. معروف بالعديد من الإشارات التاريخية والاهتمام بالتفاصيل. كُتب بواسطة لوقا، الطبيب اليوناني وزميل العمل مع بولس.

<span class="bbsg_highlight"> 
أعمال الرسل:</span> كما كتبها لوقا، والتي تؤرخ عمل الرسل الأولين بعد أن أعطاهم يسوع العهد العظيم (انظر أدناه). يتم تفصيل عمل العديد من الرسل والزملاء، ولكن يتم التركيز بشكل خاص على العمل التبشيري لكل من بطرس وبولس.

<span class="bbsg_highlight">أفسس:</span> رسالة موجزة من بولس إلى المؤمنين في أفسس، تشرح الحياة المنتصرة التي يمكننا أن نحياها كتبعين ليسوع.

<span class="bbsg_highlight">  
تكوين 12-50:</span> سرد مفصل عن العلاقة الخاصة التي أقامها الله الخالق مع إبراهيم وإسحاق ويعقوب——أسلاف أمة إسرائيل.

<span class="bbsg_highlight">إنجيل يوحنا:</span> مثل الرسالة الأولى ليوحنا، يعتبر سردًا بليغًا وعميق التأثير لحياة وموت وقيامة يشوع المسيح (يسوع المسيح).

<span class="bbsg_highlight">
متى 28:</span> العهد الكبير الذي أعطاه يسوع لأتباعه——هذه التعليمات هي المهمة الأكثر أهمية وأعلى أولوية لأولئك الذين يتبعون يسوع.

# المزيد من الخلفية
بحلول الآن، لديك فهم أساسي ليس فقط لحياة ووفاة وقيامة يسوع، بل أيضًا فكرة أفضل عن الأسباب الأساسية ل<span class="bbsg_highlight">حياته:</span> جاء كالمسيّا، مؤسسًا مملكة جديدة للحياة ومتغلبًا على المملكة القديمة للموت. <span class="bbsg_highlight">الموت:</span> ليموت نيابة عنا لسداد دين خطايانا——لأننا غير قادرين على دفع ذلك الديْن بأنفسنا. <span class="bbsg_highlight">القيامة:</span> ليهزم الموت ويدع شهادة في التسجيل التاريخي عن صحة ادعائه بالتغلب على الخطية والموت.

في دراسة *التعمق*، سنقوم تمامًا بذلك——نعمق من استكشافنا للكتاب المقدس لاكتشاف المزيد والمزيد عن مخلصنا وإلهنا الرائع. سنتعلم عن ما فعله الشهود الأوائل لقيامة يسوع وكيف شاركوا ونشروا "الأخبار السارة" للناس في أفريقيا، آسيا وأوروبا. وفي منتصف الدراسة، سنعود إلى سفر التكوين في الأسفار العبرية لنتعلم الخلفية المثيرة للآباء البطاركة لشعب إسرائيل——إبراهيم وإسحاق ويعقوب. ثم سنعود إلى الأسفار اليونانية لنقرأ السرد المؤثر للغاية عن يسوع الذي كتبه يوحنا، أحد أقرب تلاميذ يسوع. ثم سننتهي بالفصل الأخير من إنجيل متى لنتعلم عن أهم وصية ليسوع لكل من يتبعه.

# جدول قراءة للتعمق أكثر
## الأسبوع الثالث
اليوم 15: لوقا 1-4  
اليوم 16: لوقا 5-8  
اليوم 17: لوقا 9-12  
اليوم 18: لوقا 13-16  
اليوم 19: لوقا 17-20  
اليوم 20: لوقا 21-24  
اليوم 21: أعمال الرسل 1-4

### الأسبوع الثالث: لوقا
*نقاط التركيز:*

<span class="bbsg_highlight">لوقا 15:</span> ثلاث أمثال (الخروف الضائع، العملة الضائعة والابن الضائع)، توضح الحب العظيم الذي يكنه الله للبشرية.

<span class="bbsg_highlight">لوقا 19:</span> قصة زكا؛ مثل الوزنات (في رواية لوقا، هو تصوير درامي جدًا يبرز أهمية استخدام المهارات التي وهبها الله لنا لعمل مملكة الله)؛ ومجيء يسوع إلى أورشليم، قبل موته بأسبوع واحد.

<span class="bbsg_highlight">لوقا 22-23:</span> محاكمة وصلب وموت ودفن يسوع.

## الأسبوع 4
اليوم 22: أعمال الرسل 5-8  
اليوم 23: أعمال الرسل 9-12  
اليوم 24: أعمال الرسل 13-16  
اليوم 25: أعمال الرسل 17-20  
اليوم 26: أعمال الرسل 21-24  
اليوم 27: أعمال الرسل 25-28  
اليوم 28: أفسس 1-3

### الأسبوع الرابع: أعمال الرسل
*نقاط التركيز:*

<span class="bbsg_highlight">أعمال الرسل 26: 17-18:</span> إن كتاب أعمال الرسل هو من أكثر الكتب إثارة للقراءة في الكتاب المقدس بأكمله. ولذلك، من الصعب تلخيص كتاب مدهش كهذا في بضع جمل. تأمل في خطاب بولس في الفصل 26، الآيات 17-18، بينما تنظر إلى الوراء في كتاب أعمال الرسل، لأن هذا يعد نموذجًا لما يود يسوع أن نقوم به حتى اليوم. أي، إخراج الآخرين من الظلمة إلى النور.

## الأسبوع الخامس
اليوم 29: أفسس 4-6  
اليوم 30: تكوين 12-14  
اليوم 31: تكوين 15-17  
اليوم 32: تكوين 18-20  
اليوم 33: تكوين 21-23  
اليوم 34: تكوين 24-26  
اليوم 35: تكوين 27-29

### الأسبوع الخامس: أفسس
*نقاط التركيز:*

<span class="bbsg_highlight">أفسس 2: 8-9:</span> واحدة من أكثر الملخصات اختصارًا في الكتاب المقدس بأكمله حول ما يؤمن به أتباع يسوع. هذا مقطع ممتاز لحفظه.

<span class="bbsg_highlight">أفسس 4: 11-13:</span> هذه الفقرة هي واحدة من أفضل الملخصات لمجموعة متنوعة من "الأعمال" التي يقوم بها المؤمنون بيسوع (آية 11)، والغرض الأساسي من هذه الأعمال (آية 12) والسبب في أن الله يعتبر هذه الأعمال مهمة جدًا (آية 13).

<span class="bbsg_highlight">أفسس 6: 10-18:</span> مقطع أساسي لفهم كيفية "تجهيز" المؤمنين أنفسهم بنشاط لخدمة عمل الله في المملكة. إذا كنت قد "تم توظيفك" من قبل الملك (أي أنك أصبحت تابعًا ليسوع)، ارجع إلى هذا الفصل وأعد قراءته كلما واجهت إحباطًا أو خيبة أو هزيمة في عملك للمملكة.

## الأسبوع 6
اليوم 36: التكوين 30-32  
اليوم 37: التكوين 33-35  
اليوم 38: التكوين 36-38  
اليوم 39: التكوين 39-41  
اليوم 40: التكوين 42-44  
اليوم 41: التكوين 45-47  
اليوم 42: التكوين 48-50

### الأسبوع السادس: تكوين
*نقاط التركيز:*

<span class="bbsg_highlight">تكوين ١٢: ١-٧:</span> الوعد الذي قطعه الله لإبراهيم - أحد أكثر الفقرات الأساسية في الكتاب المقدس كله.

<span class="bbsg_highlight">تكوين 27:</span> قصة سرقة يعقوب للبكورية من أخيه التوأم عيسو (بمساعدة قليلة من أمه رفقة). من يعقوب تنحدر أسباط إسرائيل الاثني عشر (وفي النهاية الأمة بأكملها).

<span class="bbsg_highlight">تكوين 37:</span> حكاية يوسف، الابن الأكبر ليعقوب من راحيل وكيف تم بيعه إلى العبودية من قبل إخوته العشرة الأكبر سنًا.

<span class="bbsg_highlight">تكوين ٤٥:</span> هو الخاتمة المثيرة لقصة يوسف وكشف الغرض الإلهي وراء سنوات معاناته.

## الأسبوع السابع
اليوم 43: يوحنا 1-3  
اليوم 44: يوحنا 4-6  
اليوم 45: يوحنا 7-9  
اليوم 46: يوحنا 10-12  
اليوم 47: يوحنا 13-15  
اليوم 48: يوحنا 16-18  
اليوم 49: يوحنا 19-21، متى 28

### الأسبوع السابع: إنجيل يوحنا
*نقاط التركيز:*

<span class="bbsg_highlight">يوحنا 3:</span> تفسير عميق ولكنه بسيط وواضح أعطاه يسوع نفسه عن السبب الذي يجعلنا نصبح أتباعه وكيف نقوم بذلك.

<span class="bbsg_highlight">يوحنا 11:</span> ربما يكون الوصف الأكثر تأثيرًا في الكتاب المقدس بأكمله عن عمق شفقة يسوع. هنا، يسوع شديد الاضطراب ومتحرك بسبب موت صديقه لعازر لدرجة أن يسوع يبكي عند قبره. هذا المقطع أساسي على عدة مستويات——فهم الإنسانية والمشاعر في يسوع، فهم المنظور الذي كان يسوع يمتلكه فيما يتعلق بالمصير النهائي للبشرية (الموت)، وفهم أن الموت (والمرض في هذا السياق) ليسا في الخطة الأصلية لله للبشرية.

<span class="bbsg_highlight">يوحنا 15:</span> جزء من تعليمات يسوع الأخيرة لتلاميذه، والذي تم تسجيله فقط من قبل يوحنا. في هذا الفصل، يشرح يسوع العلاقة التي يمتلكها المؤمنون مع الله من خلاله.

### الوصية العظمى
هذا هو - أفضل وصف لما يتوجب على أتباع يسوع فعله بالوقت المتبقي لهم على هذه الأرض. في إطار الحصول على توجيهات حول هدفنا في الحياة، فإن متى 28: 16-20 هو أهم مجموعة من التعليمات في الكتاب المقدس بأسره. لا تسيء الفهم - فالكتاب المقدس بأكمله مهم جدًا في بناء العديد من الجوانب المختلفة لحياة متبع يسوع، ولكن لا يمكن لأي مقطع آخر أن يقارن عندما يتعلق الأمر بالإجابة على السؤال: "ما الذي يريده الله مني بالضبط أن أفعله بحياتي؟" بالطبع، هناك العديد من الطرق المختلفة التي يمكن بها تحقيق إرادة الله، والعمل الذي يدعو الله إليه مؤمنًا واحدًا سيتم على الأرجح بشكل مختلف تمامًا عن العمل الذي يدعو إليه مؤمنًا آخر. يجب أن نثق (ونصلي) بأن الروح القدس سيقوم بـ"ملء التفاصيل" التي تخص وضعنا الخاص. ولكن هنا، لنلخص الصورة الكبيرة للوصية العظمى التي يمنحها لنا يسوع:

<span class="bbsg_highlight">اذهب:</span> قم بالنشاط بالخروج ومشاركة الأخبار السارة عن يسوع المسيح مع الآخرين. كلمة أخرى للذهاب هي "غادر"، كما في مغادرة منطقة الراحة الخاصة بك.

<span class="bbsg_highlight">اصنع تلاميذ:</span> علم الآخرين ما أراه الله لك من خلال علاقتك بيسوع المسيح ومن خلال عمل الروح القدس.

<span class="bbsg_highlight">عمِّدهم:</span> اغمرهم في علاقتهم بيسوع بحيث تحول حياتهم بطرق ظاهرة وملحوظة للغاية.

<span class="bbsg_highlight">علمهم أن يطيعوا كل ما أمر به يسوع:</span> ساعدهم على "التعمق" والنمو المستمر في مسيرتهم مع يسوع.

# تعمق: توقف ونظر إلى الوراء
<span class="bbsg_highlight">واو.</span> نأمل أن يكون هذا هو شعورك عندما تنتهي من دراسة "تعمق".

أليس الكتاب المقدس كتابًا رائعًا ربما لم تقدر قيمته من قبل؟ هل شعرت بالروح القدس "يتحدث" إليك ويمنحك الفهم أثناء هذه الدراسة؟ إذا كان الأمر كذلك، أليس هذا مثيرًا أولا تود أن تختبر المزيد من ذلك؟ <span class="bbsg_highlight">البشرى السارة هي أنك تستطيع!</span> من خلال عملية هذه الدراسة، يجب أن تشعر الآن بأنك مجهز لمواصلة رحلتك البحثية عن الأجوبة. يقدم لك باقي هذا الدليل خطة يمكنك من خلالها قراءة باقي الكتاب المقدس. القراءات مرة أخرى ليست بترتيب تسلسلي لتسهيل فهم الكتاب المقدس أثناء القراءة.

لكن قبل أن تستمر في القراءة، دعنا نتعلم درسًا مهمًا من سفر أعمال الرسل. بينما آمل أن يكون هذا الدليل الدراسي مفيدًا بالنسبة لك، دعني أيضًا أقدم لك ملاحظة تحذيرية: لا تتقبل الكلمات في هذه الدراسة بقيمتها الظاهرية فقط، بل كن مثل "البيريين". ألق نظرة على <span class="bbsg_highlight">أعمال الرسل 17:11</span> لتفهم ما أعنيه:

<span class="icon-quotes-left"></span>كان البيريون أكرم خلقًا من التسالونيكيين، لأنهم قبلوا الكلمة بكل شغف وفحصوا الأسفار يوميًا ليروا إن كان ما قاله بولس هو حق.<span class="icon-quotes-right"></span>
{:.lead}

كونك بريّنًا يعني أن تفحص وتدرس الكتب المقدسة بنفسك لترى ما إذا كان ما يقوله بولس (أو أي شخص آخر) عن الله صحيحًا. بينما تبدأ رحلتك، أشجعك على <span class="bbsg_highlight">أن تكون بريّنًا طوال حياتك</span>.

[الخطوات التالية](الخطواتالتالية.md){:.heading.flip-title} --- اضغط هنا للانتقال إلى القسم التالي.