---
description: >
   الجزء 1: الأساسيات
hide_description: true
layout: page
sitemap: true
title: الأساسيات
---

* الأساسيات: ملخص الصورة الكبيرة
* جدول قراءة الأساسيات
* الأساسيات: توقف وألق نظرة إلى الوراء
{:toc}

*الأساسيات* تغطي <span class="bbsg_highlight">ثلاثة كتب</span> من الكتابات اليونانية (المعروفة عادةً باسم <span class="bbsg_highlight">العهد الجديد</span>) وجزءاً من الكتاب الأول للكتابات العبرية (المعروفة عادةً بالعهد القديم):
* مرقس
* الرسالة الأولى ليوحنا[^1]
* التكوين 1-11
* رومية

[^1]: لا يخلط بينه وبين إنجيل يوحنا؛ فالرسالة الأولى ليوحنا تقع بالقرب من نهاية الكتاب المقدس
{:note}

# الأساسيات: ملخص الصورة الكبيرة
<span class="bbsg_highlight">مرقس:</span> سرد سريع الإيقاع وحيوي لحياة وموت وقيامة يسوع المسيح (المسيّا). كتبه تلميذ ليسوع يُدعى يوحنا مرقس.

<span class="bbsg_highlight">يوحنا الأولى:</span> الكتابة الأكثر إيجازًا وبلاغة في الكتاب المقدس بأكمله حول الجانب المحب لأبينا السماوي، الله الخالق. كتبها يوحنا بن زبدي، وهو أحد التلاميذ الأقرب والأكثر محبة ليسوع.

<span class="bbsg_highlight">تكوين 1-11:</span> ملخص صورة كبيرة عن الخلق وآثار تمرد البشر ضد الله الخالق. هذه الجزئية من الكتاب المقدس تشكل الأساس لفهم الكتاب المقدس بأكمله.

<span class="bbsg_highlight">رومية:</span> وصف عميق وواضح بشكل مذهل لانحطاط البشرية وكيفية التصالح مع الإله الخالق من خلال الإيمان بيشوع المسيح (يسوع المسيح). كتبها بولس، أول مبشر إلى آسيا الصغرى (تركيا الحديثة) واليونان.

# جدول قراءة الأساسيات
## الأسبوع الأول:
اليوم الأول: مرقس 1-4  
اليوم الثاني: مرقس 5-8  
اليوم الثالث: مرقس 9-12  
اليوم الرابع: مرقس 13-16  
اليوم الخامس: 1 يوحنا 1-3  
اليوم السادس: 1 يوحنا 4-5  
اليوم السابع: التكوين 1-3  

### اليوم الأول: مرقس 1-4
*نقطة التركيز: مرقس 2: 1-12*
<span class="bbsg_highlight">يمكنني أن أخبر أحدهم أنني أغفر لهم خطاياهم</span> ——كل خطاياهم، تذكروا، وليس فقط تلك التي قد ارتكبوها ضدي شخصياً. سيكون من الجريء والمتعالي مني أن أدعي مثل هذا، لكن على الرغم من ذلك، يمكنني أن أقول هذا لشخص ما ولا أحد يمكنه إثبات ما إذا كانت إعلاني له فاعلية بالفعل أم لا. وذلك لأنه لا يوجد أي علامة ظاهرة أو مرئية تثبت ما إذا كنت أملك بالفعل القدرة والسلطة لإزالة خطاياهم ——سيبدون تمامًا كما كانوا قبل <span class="bbsg_highlight">إعلاني الجريء</span>.

هنا، <span class="bbsg_highlight">يقدم يسوع الدليل المادي</span> على ادعائه بأنه (وحده) لديه القدرة على مغفرة الخطايا. أولاً، يقول للمشلول أن خطايا الرجل قد غُفرت، ثم يستمر يسوع في إثبات ذلك فعلياً——<span class="bbsg_highlight">يربط كلماته عن الغفران بكلماته عن الشفاء</span>. يُشفى المشلول فوراً——استخدم يسوع كلماته ليرينا سلطته على المرض، فقد شُفي الرجل؛ وبالتالي يجب أن تكون كلماته عن الشفاء صحيحة. استخدم يسوع كلماته ليعلن أنه يستطيع أن يغفر الخطايا؛ وبالمثل يجب أن تكون هذه الكلمات أيضًا صحيحة.

هل ترى الفارق اللافت بين ادعائي بامتلاك القدرة على مغفرة الخطايا (وفي ذلك لا أقدم أي دليل)، وادعاء يسوع بامتلاك القدرة على مغفرة الخطايا (وفي ذلك يقدم دليلًا مذهلًا)؟

### اليوم 2: مرقس 5-8
*نقطة التركيز: مرقس 8:31-38*

هذه الفقرة تقدم موضوعاً سترونه عبر جميع الأناجيل الأربعة - قبل موت وقيامة يسوع، <span class="bbsg_highlight">كان التلاميذ قد فهموا تماماً بالخطأ الغرض والنية من خطة يسوع</span>. كانوا يظنون أن يسوع جاء كملك فاتح يحرر الإسرائيليين المضطهدين من أيدي الحكام الأجانب (روما).

هذا هو السبب في أن بطرس "وبّخ" يسوع هنا——بطرس يقول في الأساس: "يا يسوع، هذا كلام جنوني - أنت هنا لتخلصنا، وليس لتضحي بنفسك - دعني أذكرك بالخطة…" يجب على يسوع تصحيح بطرس (وليس للمرة الأخيرة!) وتذكيره بالخطة الحقيقية - أن <span class="bbsg_highlight">يسوع جاء ليبشر بمملكة جديدة</span>، مملكة الله - مملكة تبدو مختلفة تمامًا عن أفكارنا الدنيوية حول المملكة.

احفظ هذا التفكير في ذهنك أثناء قراءتك لروايات الأناجيل، وسيساعدك ذلك على فهم الكثير من الأمور "المربكة" التي قالها يسوع لتلاميذه—تبدو مربكة لنا لأن لدينا نفس العقلية غير الصحيحة التي كانت لدى بطرس.

### اليوم الثالث: مرقس 9-12
*نقطة التركيز: مرقس 12:28-34*

المكافئ العصري للكاتب سيكون عالم في الكتاب المقدس أو أستاذ لاهوت — شخص يدرس الكتابات المقدسة باللغة الأصلية ويعرفها جيداً. ألا يعتبر من المثير للاهتمام أن كاتباً يسأل يسوع عن أي وصية هي الأهم؟ الكاتب يشير إلى التوراة، وهي <span class="bbsg_highlight">الخمس الكتب الأولى من الكتاب المقدس</span>——اليوم نسميها "الشريعة". في اللغة العبرية، تعني كلمة توراة ببساطة "التعليم".

سوف نصل إلى دراسة الشريعة لاحقًا، ولكن لغرض فهم هذا المقطع، هناك <span class="bbsg_highlight">مئات من القوانين</span> والتوجيهات الموصوفة في التوراة، لذا فإن الكاتب يسأل: أي منها هو الأهم؟ من المحتمل أن الكاتب كان يأمل في أن يوقع يسوع في خطأ ويحمله على قول شيء متناقض أو قول شيء يمكن بسهولة إثبات خطأه (فهو حاصل على شهادة دكتوراه في الكتابات المقدسة). بدلاً من ذلك، يختصر يسوع ويُجمل كل الشريعة في وصيتين: الأمر كله يتعلق بـ <span class="bbsg_highlight">علاقتك مع الله</span> كأولوية قصوى، و<span class="bbsg_highlight">علاقتك مع البشر الآخرين</span> كأولوية ثانية. كل شيء آخر — كل القواعد التفصيلية التي تقرأها في الشريعة — يقع في مكانه الطبيعي إذا كانت لديك هاتين الوصيتين في الأولوية الصحيحة.

يمكنك أن ترى قوة التحويل لدى يسوع هنا في هذه الفقرة —— فقد كان الكاتب يأمل في خداع يسوع، ولكنه بدلاً من ذلك اقتنع وتغير تمامًا من جراء إجابة يسوع على سؤاله.

### اليوم الرابع: مرقس ١٣-١٦
*نقطة التركيز: مرقس ١٤: ٥٣-٦٥*

كان القادة الدينيون يبحثون عن وسيلة بطريقة قانونية لوضع يسوع للموت والتخلص من تدخلاته في منطقتهم، إذا صح التعبير. في الآية 58، تم توجيه اتهام ليسوع بأنه استخدم السحر أو الشعوذة كمصدر قوته، وهو فعل يعاقب عليه بالموت حسب الناموس. لكن الاتهام لم يصمد بسبب الشهادة المتضاربة. لذا يجب على الكاهن الأكبر أن "يرفع" الأمر لدرجة أعلى، ويأمل أن يوقع يسوع في الكفر——<span class="bbsg_highlight">الادعاء بأنه الله</span> أو مساوٍ لله——وهو فعل أيضًا <span class="bbsg_highlight">يعاقب عليه بالموت</span>. الآن، بدلاً من الشهادة المتضاربة للشهود الزائفين، يجيب يسوع نفسه على سؤال الكاهن الأكبر (لإسعاد الكاهن الأكبر، لأن هذا هو بالضبط الادعاء الذي كان يأمل أن يقوم يسوع به)——<span class="bbsg_highlight">يسوع يؤكد أنه المسيح</span>. هذا ختم مصير يسوع، لأن المجلس الآن قد حصل على الأساس "القانوني" لفرض عقوبة الإعدام. في ذلك الوقت، حيث كانت إسرائيل تحت سيطرة روما، كان يجب أولاً أن يحصل المجرمون المحكوم عليهم بعقوبة الإعدام على موافقة الزعيم الروماني الإقليمي قبل تنفيذ الحكم.

توقف وفكر في الأمر للحظة: إذا كان يسوع مجرد إنسان عادي (كما كان يعتقد المجلس)، فحسنًا خلاص، مجرد شخص آخر مجنون يدعي أنه المسيح (الناس لا تزال تدعي هذا اليوم)؛ لكن الفرق هو أن يسوع لم يكن مجرد شخص مجنون آخر، <span class="bbsg_highlight">لقد قام من الأموات</span>، مما يثبت أنه كان بالفعل المسيح. لم يقم أي مسيح كاذب بذلك أبداً، فهم لا يزالون في القبر.

### اليوم الخامس: 1 يوحنا 1-3
*نقطة التركيز: 1 يوحنا 3: 1-10*

يجد الكثير من الناس أنه من الغريب أو غير المعتاد أن يستخدم الكتاب المقدس لغة الأسرة بشكل متكرر. لدى الكثيرين فكرة أن الله كائن بعيد وغير مفهوم. عندما نتأمل في مدى وحجم الخلق، يصبح من السهل أن نشعر بذلك تجاه الكائن الذي أوجد الكون بأسره. ومع ذلك، يريد يوحنا أن يوضح، باستخدام لغة يمكننا فهمها والتعاطف معها بسهولة، أن <span class="bbsg_highlight">الله مثل أب رائع</span> يفيض محبته علينا.

عند قراءتك لهذا القسم، حاول أن تتخيل أنك "الطفل المفضل" عند الله (لغرض التأكيد على النقطة التي يذكرها يوحنا في الآية 1) وانظر ما الفارق الذي يصنعه ذلك في فهمك لطبيعة الله المحبة. ولكن كن أيضًا مدركًا للنقطة الأخرى التي يذكرها يوحنا هنا——<span class="bbsg_highlight">هذا الحب السخي موجه فقط لأبناء الله</span>. ومن هم أبناء الله؟ سنتعرف على ذلك في الفصل التالي.

### اليوم السادس: 1 يوحنا 4-5 
*نقطة التركيز: 1 يوحنا ٤:٧-١٦*

هذه ربما واحدة من أروع التفسيرات في الكتاب المقدس بأكمله حول طبيعة العلاقة التي يمكننا إقامتها مع أبينا السماوي المحب——و<sp class="bbsg_highlight">أساس</span> هذه العلاقة هو <sp class="bbsg_highlight">الحب</span>.

للوهلة الأولى، قد يبدو الأمر مشابهًا لما تقوله العديد من الفلسفات والأديان الأخرى، وهو أن على الشخص أن يعبر عن الحب لله وللآخرين عن قصد، وبمجرد أن تفعل ذلك، تكون شخصًا محبًا ويسر الله بك. ولكن <span class="bbsg_highlight">أعد قراءة الآية 10</span> ولاحظ الفرق المدهش بين تفسير يوحنا وتفسير "العالم": ليس بتعبيرنا عن الحب لله ما يجلبنا إلى علاقة معه — العكس صحيح! <span class="bbsg_highlight">الله يعبر عن حبه لنا</span>، وبهذا نصبح أبناءه. يعتقد معظم الناس أن "العمل" يتعين علينا القيام به ليجعلنا مرضيين ومقبولين لدى الله. ليس كذلك. أليس من الرائع أن "العمل" يتم من قبل الله وليس نحن — هذا واحد من الأسباب التي تجعل الإنجيل، أي <span class="bbsg_highlight">"الأخبار السارة"</span> (لأن هذه هي ما تعنيه كلمة الإنجيل باليونانية في الإنجليزية) حقيقة أخبارًا سارة.

الآن انظر إلى العدد 15. هذا العدد يجيب على السؤال الذي طُرح بالأمس——من هم أبناء الله؟ هل ترى الآن كيف يمكنك الدخول في علاقة مع إلهنا المحب الخالق؟ <span class="bbsg_highlight">إنها فقط بالإيمان بيسوع المسيح</span>، مخلصنا الرائع!

### اليوم السابع: التكوين 1-3
*نقطة التركيز: التكوين 3:1-13*

لا أستطيع أن أؤكد بما فيه الكفاية على أهمية هذا الفصل في فهم بقية الكتاب المقدس. هناك عدد قليل من الفصول في الكتاب المقدس كله تكون بنفس الدرجة من الأهمية. بدلاً من التعليق عليه كثيرًا، أوصي بأن تقرأ وتعيد قراءة هذا الفصل بشكل متكرر خلال دراسات *الأساسيات* و*التعمق بشكل أعمق* —— هناك العديد من الأجزاء الأخرى في الكتاب المقدس التي ستلقي مزيدًا من الضوء والألوان على ما نشير إليه عمومًا باسم <span class="bbsg_highlight">"السقوط"</span> —— وهو <span class="bbsg_highlight">سقوط البشرية</span> من حالة الكمال والنعمة. نحن، كنسل لآدم وحواء، لم نعد نتمتع بهذا الزمالة المثالية مع الله الخالق. بقية الكتاب المقدس هي <span class="bbsg_highlight">خطة الله الرائعة لإعادتنا</span> إلى تلك الزمالة معه. لكن كما ستكتشف، يُظهر بقية الكتاب المقدس أيضًا كيف يرفض البشر، للأسف، خطة الله الرائعة، حتى يومنا هذا.

## الأسبوع 2:
اليوم 8: التكوين 4-5  
اليوم 9: التكوين 6-8  
اليوم 10: التكوين 9-11  
اليوم 11: رومية 1-4  
اليوم 12: رومية 5-8  
اليوم 13: رومية 9-12  
اليوم 14: رومية 13-16  

### اليوم الثامن: تكوين 4-5
*نقطة التركيز: تكوين 4: 1-12*

تروي هذه الفقرة حكاية <span class="bbsg_highlight">أول جريمة قتل</span> في تاريخ البشرية. يُلمح، ولكن لا يُذكر صراحة، أن سبب عدم رضا الله عن ذبيحة قايين هو أن قايين لم يقدم الأفضل من حصاده بل احتفظ بأفضل الأجزاء لنفسه؛ بينما قدم هابيل أفضل جزء من قربانه. بمعنى آخر، في قلب قايين، لم يضع الله كالأولوية الأولى والعليا. واليوم لا يختلف الأمر——نحن أيضًا نحتفظ بالأفضل لأنفسنا——إنه في طبيعتنا.

### اليوم 9: التكوين 6-8
*نقطة التركيز: التكوين 6:5-8*

ازدادت <span class="bbsg_highlight">فساد البشرية</span> سوءًا منذ أيام قايين وهابيل، حتى وصلت إلى حالة جعلت الله يحزن في قلبه — ليس بمعنى أن الله يمتلك قلبًا مثلنا، بل إن الكاتب هنا (وفقًا للتقليد يُقال إنه موسى) يستخدم تصويرًا يمكننا أن نفهمه لنعرف <span class="bbsg_highlight">كيف شعر الله</span>. توقف وفكر في ذلك للحظة — الله لديه مشاعر وعواطف، مثل الحزن والألم. هذه فكرة مذهلة بالنسبة لمعظم الناس، لكنها حقيقية. هذه الفقرة تُقدم قصة نوح، الذي وجد نعمة لدى الله والذي من خلاله أعاد الله تشكيل العالم وأعاد تأسيس الجنس البشري من خلال طوفان كارثي.

### اليوم العاشر: التكوين 9-11
*نقطة التركيز: التكوين 11:1-4*

الشيء المهم الذي ينبغي ملاحظته في هذا المقطع هو كيف بسرعة يعود البشرية إلى طرقها الأنانية والمكتفية ذاتيًا. في الآية 3، لاحظ كيف أن الناس هنا <span class="bbsg_highlight">مجتهدون</span> و<span class="bbsg_highlight">يعملون بجد</span> وأن أهدافهم هي التغني بالذات ("لنجعل لنا اسمًا"). للأسف، هناك فرق بسيط بين الناس اليوم وأولئك الذين تم وصفهم هنا. مثلهم، <span class="bbsg_highlight">نشعر أننا لا نحتاج إلى الله</span>، يمكننا أن نفعل ذلك بأنفسنا.

قد يبدو الأمر غريبًا أو غير منطقي، لكنه كان في الواقع عملًا من الرحمة أن الله فرق الناس وبلبل الألسنة——لو سُمح للناس بالاستمرار في سعيهم للاستقلال، لما بقي أحد يتذكر الله. من خلال تفريق الناس، استطاع الله أن يعزل شخصاً معيناً من خلاله كان سيقوم <span class="bbsg_highlight">ببناء</span> أمة كاملة من الناس الذين سيخبرون بقية العالم عن الله الخالق الرائع.

سنعود إلى هذه النقطة في التاريخ في درس "التعمق أكثر"، لكن أولاً، نحتاج إلى الحصول على مواد خلفية إضافية لفهم أفضل لهذا الشعب المميز.

### اليوم 11: رومية ١-٤
*نقطة التركيز: رومية ١: ١٨-٢٠*

يقول بولس هنا إنه لا فائدة من التذرع <span class="bbsg_highlight">بالجهل</span>——لا يمكنك الظهور أمام عرش الله والقول، "آسف، لم أكن أعرف أنك موجود… كان ينبغي أن تجعل نفسك أكثر وضوحاً." لقد ترك الله كل الخليقة كـ<span class="bbsg_highlight">شهادة</span> على وجوده.

أعد قراءة <span class="bbsg_highlight">الآية 18</span> لترى ماذا يقول بولس عن الأشخاص الذين يحاولون التظاهر بالجهل. يقول إن من يفعل ذلك هو شخص شرير يقوم بـ <span class="bbsg_highlight">*كبح*</span> الحقيقة. هل سبق لك أن عرفت شخصًا فشل في رؤية شيء ما عن نفسه، لكنه كان واضحًا للجميع من حولهم؟ ربما كانت مشكلة لديهم، مثل الإسراف في الإنفاق، أو الإفراط في تناول الطعام، أو الإدمان على الكحول أو اتخاذ قرارات سيئة بشكل متكرر في العلاقات. ألا تشعر ببعض الشفقة عليهم؟ فهم لا يستطيعون أو لا يرغبون في رؤية شيء واضح للجميع من حولهم. الآن، ضاعف هذا الجهل - في الواقع، ليس جهلاً حقيقيًا بل <span class="bbsg_highlight">قمع للواقع</span> - على نطاق أوسع بكثير. لنقل، بحجم الكون - لأن هذا هو مدى الشهادة على وجود الله الخالق - كم سيكون من الحماقة أن يستمر الشخص في إنكار وجود الله؟ بولس سيقول إنها ستكون حماقة تصل إلى حدود الشر.

### اليوم الثاني عشر: رومية 8-5
*نقطة التركيز: رومية 4-8:1*

تحتوي هذه الفقرة من رسالة رومية على واحدة من أوضح وأعمق الأوصاف لميل البشرية نحو الشر. عندما نقرأ في الأصحاحات 5-7، نشعر بصدمة في قلوبنا لأننا نشعر أن بولس لا يصف نفسه بل إنه بطريقة أو بأخرى قد دخل إلى عقولنا واكتشف أعمق الأسرار عنا التي كنا نحفظها مخفية عن الجميع.

جرب هذه التمرين، أعد قراءة رومية 7: 7-25. في نهاية الآية 25، توقف وتنفس بعمق كأنك تشعر براحة كبيرة - تخيل أنك انتهيت للتو من سباق ماراثون وتشعر بالفرح والراحة لأنه قد انتهى. ثم اقرأ فورًا رومية 8: 1-4. هذا المقطع هو <span class="bbsg_highlight">نسمة هواء نقي</span> - تخيله، ثقل الخطيئة (مثل الماراثون الشاق)، ثم الخفة و<span class="bbsg_highlight">الحرية</span> من الانتهاء منها -<span class="bbsg_highlight">إلى الأبد</span>! هكذا يجب أن تشعر أثناء قراءتك لرومية 8، خفيفًا كالريشة من خلال حريتك المكتشفة حديثًا في يسوع المسيح.

### اليوم 13: رومية 9-12
*نقطة التركيز: رومية 10:9-13*

اقرأ رومية 10:13 مرة أخرى واترك الكلمات <span class="bbsg_highlight">تتغلغل في</span> <span class="bbsg_highlight">أذنيك</span>، و<span class="bbsg_highlight">قلبك</span>، وكيانك <span class="bbsg_highlight">بذاته</span>. أليس من الرائع أن نعلم أن هذه وعود من الله يمكننا الاعتماد عليها والثقة بها؟ هذا مقطع ممتاز لحفظه عن ظهر قلب حتى تتمكن من تذكره في أي وقت تحتاج فيه إلى دفعة من العجب تجاه الوعود الرائعة التي أعطاها لنا الله خالقنا.

ولكن فقط <span class="bbsg_highlight">من هو "الرب"</span> الذي يشير إليه بولس في هذا المقطع؟ في ثقافة اليوم، من الشائع جدًا أن نقول أو نعتقد أن هناك طرقًا عديدة "لدعوة اسم الرب" وأنه في جوهرها، جميع الأديان المختلفة ليست سوى طرق مختلفة لنفس الله. ولكن هل هذا صحيح حقًا؟ هل الرب الذي يصفه بولس هنا هو نفسه الذي تعرفه مجتمعاتنا التعددية اليوم؟ للحصول على الإجابة، علينا العودة بضع جمل إلى الآيات 9-11. هنا في هذه الآيات، <span class="bbsg_highlight">من يقول بولس إنه "الرب"</span> القادر على الوفاء بالوعد المذكور في الآية 13؟ مع تلك الإجابة في الذهن، قد ترغب أيضًا في حفظ هذه الآيات.

### اليوم 14: رومية 13-16
*نقطة التركيز: رومية 13:8-14*

في رسالة رومية، ربما قد سمعت بولس يشير إلى "الناموس" في مناسبات عديدة. فما هو هذا الناموس الذي يستمر في الإشارة إليه؟ للإجابة على هذا السؤال، سيتطلب الأمر قراءة خلفية أكثر في الكتاب المقدس——في الواقع، لن نصل إلى دراسة مفصلة للناموس حتى ننتهي من قسم <span class="bbsg_highlight">*التعمق*</span>. ولكن لأغراض الحصول على رؤية شاملة عن الناموس، يقدم هذا القسم من رومية واحدة من أفضل الملخصات في الكتاب المقدس بأكمله. احفظ هذه النظرة العامة عن الناموس في ذهنك وأنت تواصل دراستك عبر الكتاب المقدس، حتى عندما تقرأ أخيرًا عن الناموس (الذي هو شامل إلى حد كبير)، لن "تضيع" أو تتوه في تفاصيل الناموس. يمكنك الرجوع هنا إلى ملخص بولس لكي تبقى متجذرًا في فهم المقصد <span class="bbsg_highlight">الحقيقي والأساسي</span> الذي كان في ذهن الله عندما أعطى الناموس للإسرائيليين. في طريقة بولس الرائعة في التعبير عن الأفكار، يُعرّفنا، أو بالأحرى يُذكّرنا بأن <span class="bbsg_highlight">الغرض الأساسي من الناموس هو أن يقودنا إلى المحبة</span>، وهو ما يجب أن يبدو مألوفًا جدًا مما قرأته مؤخرًا في الرسالة الأولى ليوحنا.

# الأساسيات: توقف وانظر إلى الوراء
على الرغم من أننا قد قرأنا فقط قليلاً من أكثر من ثلاثة كتب من الكتاب المقدس (من إجمالي 66 كتاباً)، إلا أنك يجب أن تشعر بالفعل بأن الكتاب المقدس "يجيب نفسه بنفسه". أي أن الكتب المختلفة في الكتاب المقدس، على الرغم من أنها مكتوبة من قبل مؤلفين مختلفين في أماكن وفترات زمنية متنوعة، إلا أنها <span class="bbsg_highlight">متناغمة</span> و <span class="bbsg_highlight">تكمل</span> بعضها البعض. أو ربما يمكننا القول بأن الكتاب المقدس يحتوي على الإجابات للعديد من الأسئلة المعقدة التي لدينا حول الحياة——إذا كنا على استعداد لـ <span class="bbsg_highlight">استثمار</span> الوقت للبحث عن الإجابات والاستعداد للاستماع لما يقوله الله لنا من خلال كلمات الكتاب المقدس. هذا هو أحد الأهداف الرئيسية للقسم الأول من هذه الدورة——الاعتراف بأنه عندما "تظهر" الأسئلة أثناء قراءتنا للكتاب المقدس، فإن الإجابات تقع في نهاية المطاف في مقاطع أخرى من الكتاب المقدس نفسه. لهذا السبب قلنا في بداية هذه الدورة أننا يمكننا فهم الكتاب المقدس بشكل أفضل وأفضل <span class="bbsg_highlight">*بينما نحن نقرأه*</span>.

بينما تواصل رحلتك من خلال دراسة "احفر أعمق"، تذكر أن الإجابات على أسئلتك قد تكون <span class="bbsg_highlight">"قريبة جداً"</span>، مما يجعل قراءة الكتاب المقدس مثيرة للغاية وستجد نفسك غير راغب في وضعه جانباً!

[احفرأعمق](احفرأعمق.md){:.heading.flip-title} --- انقر هنا للانتقال إلى القسم التالي.