---
description: >
  الجزء 3: الخطوات التالية
hide_description: true
layout: page
sitemap: true
title: الخطواتالتالية
---

* الخطوات التالية: ملخص الصورة الكبيرة
* هيكلية الكتابات العبرية
* هيكلية الكتابات اليونانية
* خطط القراءة المقترحة
* اقتراحات حول مواد قراءة أخرى
* كلمة أخيرة
{:toc}

# الخطوات التالية: ملخص عام
<span class="bbsg_highlight">تهانينا!</span> لديك الآن فهم أساسي للكتاب المقدس وما يعنيه أن تكون <span class="bbsg_highlight">تابعاً ليسوع</span>. لديك الآن أيضًا المزيد من الثقة في قدرتك على قراءة وتفسير وفهم الكتاب المقدس والشعور <span class="bbsg_highlight">بالتمكين</span> لمواصلة دراستك للكتاب المقدس. هذا مثير لأن بقية حياتك، بينما تواصل قراءة وإعادة قراءة الكتاب المقدس، ستستمر أيضًا في اكتساب فهم أعمق وأعمق للكتاب المقدس ونتيجة لذلك، تنمو أكثر فأكثر في <span class="bbsg_highlight">علاقتك معه</span>.

يوفر لك بقية دليل الدراسة هذا ترتيب قراءة مقترح لاستكمال بقية الكتاب المقدس. بناءً على سرعتك في القراءة والوقت الذي تكرسه في كل يوم، يمكنك توقع إنهاء <span class="bbsg_highlight">الكتاب المقدس بأكمله</span> في فترة تتراوح بين 3 إلى 12 شهرًا. الأمر المهم ليس مدى سرعة قراءتك بل <span class="bbsg_highlight">ما تتعلمه</span> خلال هذه العملية— فالقراءة السريعة من خلال الكتاب المقدس بغرض الانتهاء منه تفعل القليل من الخير إذا فاتتك الرسالة.

مثل دروس *الأساسيات* و*التعمق*، تأخذك الخطط التالية أيضًا عبر الكتاب المقدس بترتيب غير متسلسل، مرة أخرى لتسهيل فهم أفضل للكتاب المقدس *أثناء قراءته*. <span class="bbsg_highlight">تابع صلاتك اليومية</span> أن يمنحك الله روحه القدوس ليساعدك على فهم ما أنت على وشك قراءته——وتوقع أنك ستُكافأ بشكل رائع.

# هيكل الكتابات العبرية
<span class="bbsg_highlight">الشريعة:</span> تُعرف باسم التوراة في العبرية، والتي تعني "التعليم"؛ الشريعة تتكون من الكتب الخمسة الأولى من الكتاب المقدس: التكوين، الخروج، اللاويين، العدد، والتثنية. ووفقًا للتقليد، يُعتبر موسى كاتب التوراة.

<span class="bbsg_highlight">الكتب التاريخية والأنبياء:</span> تُعرف في العبرية باسم النفيئيم، وهي الكتب التي تحتوي على سرد تاريخي مفصل لزعماء وحكام الشعب الإسرائيلي. يجب دراسة كتب الأنبياء بعناية مع الكتب التاريخية، حيث كانت تحذيراتهم موجهة إلى القادة. تشمل الكتب التاريخية: يشوع، القضاة، راعوث، صموئيل الأول والثاني، الملوك الأول والثاني، أخبار الأيام الأول والثاني، عزرا، نحميا وأستير. تشمل الكتب النبوية: إشعياء، إرميا، حزقيال، دانيال، هوشع، يوئيل، عاموس، عوبديا، يونان، ميخا، ناحوم، حبقوق، صفنيا، حجي، زكريا، ملاخي ومراثي.

<span class="bbsg_highlight">الكتابات:</span> تُعرف باسم "كتوفيم" في العبرية، وهي كتب شعرية تشمل: أيوب، المزامير، الأمثال، الجامعة، ونشيد الأنشاد (المعروف أيضًا بنشيد سليمان). في التقليد العبري، تعتبر كل من راعوث، أستير، المراثي، أخبار الأيام الأول والثاني، عزرا، نحميا، ودانيال جزءًا من الكتوفيم، ولكن يتم الحصول على فهم أفضل للكتاب المقدس ككل عند تصنيف هذه الكتب مع الكتب التاريخية.

مشاهدة *هيكل العهد القديم والجدول الزمني*: [bstot](../_projects/bstot.md){:.heading.flip-title}

# هيكل الكتابات اليونانية
<span class="bbsg_highlight">الكتب التاريخية:</span> تتألف من الأناجيل الأربعة وسفر أعمال الرسل. الأناجيل مسماة بحسب كاتبها: متى، مرقص، لوقا، ويوحنا. كان متى ويوحنا اثنان من التلاميذ الاثني عشر ليسوع خلال حياته وخدمته الأرضية. كان مرقص على الأرجح شابًا بين مجموعة كبيرة من التلاميذ الذين اتبعوا يسوع. كان لوقا طبيبًا يونانيًا آمن بيسوع من خلال العمل الإرسالي لبولس. وقد كتب أيضًا سفر أعمال الرسل.

<span class="bbsg_highlight">الرسائل:</span> كما يوحي الاسم، هذه هي الرسائل التي كتبها الرسل، الذين كانوا قادة جماعة المؤمنين التي ظهرت مباشرة بعد قيامة يسوع. معظم هذه الرسائل كتبها بولس، وتشمل: رومية، 1-2 كورنثوس، غلاطية، أفسس، فيلبي، كولوسي، 1-2 تسالونيكي، 1-2 تيموثاوس، تيطس وفليمون. يلي ذلك العبرانيين، والكاتب غير مؤكد. وأخيراً، هناك رسائل يعقوب (أخ غير شقيق ليسوع)، 1-2 بطرس (أحد الاثني عشر)، 1-3 يوحنا (أحد الاثني عشر)، ويهوذا، (يمكن أن يكون يهوذا أحد الاثني عشر أو أخاً غير شقيق ليسوع).

<span class="bbsg_highlight">النبوءة:</span> الكتاب النبوي الوحيد في الكتاب المقدس هو سفر الرؤيا، الذي يتحدث عن عودة يسوع لإتمام ملكوته بعد أن يكون قد مر وقت كافٍ لجميع الأمم لتتاح لها الفرصة لسماع الرسالة والخلاص عن طريق الإيمان بيسوع المسيح.

انظر *بنية العهد الجديد والجدول الزمني*: [bstnt](../_projects/bstnt.md){:.heading.flip-title}

# مقترحات خطط القراءة
يمكن قراءة ودراسة بقية الكتاب المقدس عن طريق تقسيمه إلى الموضوعات التالية:

الشريعة  
النبوة وأواخر الزمان  
الحياة في "جسد المسيح"  
تحذيرات ضد المعلمين الكاذبين  
تاريخ العهد القديم: فترة الفتح–القضاء  
تاريخ العهد القديم: فترة الملكية  
كتابات داود وسليمان  
مراجعة تاريخ العهد القديم: داود وسليمان  
تاريخ العهد القديم: فترة الممالك المنقسمة  
أنبياء العهد القديم للمملكة الشمالية  
دراسة مفصلة عن المملكة الجنوبية  
تاريخ العهد القديم: المنفى والاستعادة  
أنبياء ما بعد المنفى  
كتب خاصة  

## الشريعة
تصف كتب الشريعة كيف أن الله الخالق دعا أمة من الخدام الخاصين، الإسرائيليين، وأعطاهم مهمة <span class="bbsg_highlight">إخبار العالم كله عنه</span>. ستكتشف بسرعة أن الإسرائيليين فشلوا في هذه المهمة مراراً وتكراراً. ومع ذلك لم يتخل الله أبداً عن شعب إسرائيل، حتى يومنا هذا وسيفي بوعده الذي قطعه لإبراهيم في تكوين 12. كتب الشريعة تضع الأساس لفهم كل من الكتب التاريخية والنبوية في الكتابات العبرية، والأهم من ذلك لفهم كيف أن <span class="bbsg_highlight">يشوع المسيح</span> (يسوع المسيح) يتمم متطلبات الشريعة بشكل كامل وكامل نيابة عنا. لو لم يقم بذلك، لما كنا قادرين على أن تكون لدينا <span class="bbsg_highlight">علاقة</span> مع خالقنا، وكنا سنبقى أعداء له (بفعلنا نحن، وليس بفعل منه).

هنا، بدلًا من الغوص فورًا في تفاصيل الشريعة (حيث تكون احتمالية "الضياع" عالية جدًا)، نبدأ برسالة العبرانيين، التي تعتبر أفضل ملخص وشرح للشريعة في الكتاب المقدس بأكمله. <span class="bbsg_highlight">تبدأ الشريعة بكتاب التكوين</span>، ولكن بما أنك قد انتهيت للتو من قراءة هذا الكتاب، فلا حاجة لتكراره في هذه الدراسة. ثم، بعد قراءة سفر الخروج حتى سفر التثنية، يتم "تأطير" الدراسة مرة أخرى من خلال كتاب تفسيري آخر عن الشريعة - وهو رسالة بولس إلى الغلاطيين، التي تقدم طريقة رائعة لـ"التوقف والعودة للنظر" في ما قرأته للتو.

العبرانيين  
الخروج  
اللاويين  
العدد  
التثنية  
غلاطية

*ترتيب قراءة الناموس*
<span class="bbsg_highlight">العبرانيين:</span> وصف مفصل لكيفية أنّ يسوع المسيح يُتمّم تمامًا وبشكل كامل متطلبات الناموس نيابةً عنّا.

<span class="bbsg_highlight">خروج:</span> السرد التاريخي لخلاص نسل يعقوب من العبودية في مصر استعدادًا لتشكيل أمة إسرائيل. المرة الأولى التي يجعل فيها الله الخالق نفسه معروفًا على نطاق واسع للأمم.

<span class="bbsg_highlight">سفر اللاويين:</span> لوائح دقيقة لشعب إسرائيل وقادتهم.

<span class="bbsg_highlight">العدد:</span> القصة التي تروي كيف أن بني إسرائيل لم يثقوا بالله ونتيجة لذلك اضطروا للتجول في البرية لمدة 40 عامًا قبل دخولهم الأرض الموعودة.

<span class="bbsg_highlight">سفر التثنية:</span> بعد أن مات جيل عدم الإيمان في البرية، كان يجب تعليم الجيل الجديد من جديد في الشريعة.

<span class="bbsg_highlight">غلاطية:</span> رسالة من بولس تقدم ملخصًا موجزًا عن الناموس وكيف من خلال يسوع تم تحريرنا من عبودية الناموس لنعيش حياة مملوءة بالروح.

## النبوة والأوقات الأخيرة
تتحدث الكتاب المقدس بشكل كبير عن <span class="bbsg_highlight">الأحداث المستقبلية</span> —— في كل من الكتب العبرية (العهد القديم) والكتب اليونانية (العهد الجديد).

بعض الأحداث الموصوفة في كلا العهدين <span class="bbsg_highlight">قد تحققت</span>، بينما هناك أحداث أخرى لم تحدث بعد. بعض النبوات واضحة في تحقيقها، مثل خادم المعاناة في إشعياء 53، بينما لا يكون الأمر واضحًا في حالات أخرى. عندما نقرأ الكتاب المقدس، لا ينبغي أن نركز بشكل مفرط على تحديد ما إذا كانت نبوة معينة قد تحققت أم لا، بل يجب أن نحاول <span class="bbsg_highlight">التعلم</span> مما يقوله الله لنا من خلال كلمات الأنبياء. هنا، نلقي نظرة أقرب على كتب الكتاب المقدس التي تتحدث مباشرة عن الأزمنة الأخيرة. القراءة مرتبة بحيث عندما نصل إلى الكتاب الأخير من الكتاب المقدس، يمكننا أن نفهم بشكل أفضل الرؤى الموصوفة في <span class="bbsg_highlight">الرؤيا</span>. ستلاحظ أن الرؤيا تكشف وتفسر العديد من الرؤى الغامضة للأنبياء، خاصة <span class="bbsg_highlight">زكريا</span> و<span class="bbsg_highlight">دانيال</span>.

متى  
١-٢ تسالونيكي  
إشعياء  
يوئيل  
زكريا  
دانيال ٧-١٢  
رؤيا يوحنا

*النبوءة والأوقات الأخيرة: ترتيب القراءة*  
<span class="bbsg_highlight">متى:</span> أحد التلاميذ الاثني عشر ليسوع والذي كان من سبط لاوي. كتب إنجيله لجمهور يهودي، مشددًا على كيفية تحقيق يسوع للنبوءات والشريعة في الكتب المقدسة العبرية.

<span class="bbsg_highlight">تسالونيكي الأولى والثانية:</span> رسالة من بولس إلى المؤمنين في تسالونيكي، الذين كانت لديهم تساؤلات وبعض القلق بشأن الأزمنة الأخيرة.

<span class="bbsg_highlight">إشعياء:</span> النبي الذي كتب أكثر عن المجيء المنتظر للمسيح. يُعتبر الثاني في الأهمية والشهرة بعد إيليا بين أنبياء العهد القديم.

<span class="bbsg_highlight">يوئيل:</span> رؤى عن الدينونة القادمة وعصر عندما يُسكب روح الله على كثير من الناس.

<span class="bbsg_highlight">زكريا:</span> رؤى عن المسيح الآتي وملكوته الجديد.

<span class="bbsg_highlight">دانيال 7-12:</span> رؤى أُعطيت للعبراني المسمى دانيال خلال فترة السبي (القرن السادس قبل الميلاد) وهي تمهيد للرؤى التي أُعطيت ليوحنا في سفر الرؤيا.

<span class="bbsg_highlight">الرؤيا:</span> رؤى لنهاية الزمان، عندما يعود يسوع ليكمل مملكته.

## الحياة في جسد المسيح
يتحدث الكتاب المقدس وبولس بشكل خاص بشكل متكرر عن الحياة في <span class="bbsg_highlight">"جسد المسيح"</span> - وهو اجتماع <span class="bbsg_highlight">المؤمنين المحليين</span> لغرض توسيع مملكة يسوع وتشجيع ومساعدة ودعم بعضهم البعض. يأخذنا هذا الدرس عبر الكتب في الكتاب المقدس التي تتحدث بشكل مباشر عن <span class="bbsg_highlight">"حياة الجسد"</span> للمؤمن - أي كيف ينبغي لنا أن نعيش حياتنا كتلاميذ (أي أتباع) ليسوع.

١-٢ كورنثوس  
فيلبي  
كولوسي  
يعقوب  
١ بطرس  
تيطس  
فليمون

*الحياة في جسد المسيح: ترتيب القراءة*
<span class="bbsg_highlight">كورنثوس الأولى والثانية:</span> ربما تكون الكتب الحاسمة عن الحياة في جسد المسيح.

<span class="bbsg_highlight">فيلبي:</span> فرح الحصول على حياة جديدة من خلال يسوع المسيح.

<span class="bbsg_highlight">كولوسي:</span> كيف أن يسوع هو كل ما نحتاجه.

<span class="bbsg_highlight">يعقوب:</span> صفات الشخصية لتلميذ يؤمن ويتبع يسوع بصدق.

<span class="bbsg_highlight">رسالة بطرس الأولى:</span> الأمل للمؤمن الذي يواجه التجارب والمعاناة.

<span class="bbsg_highlight">تيطس:</span> فضيلة ضبط النفس في حياة المؤمن.

<span class="bbsg_highlight">فليمون:</span> مثال يوضح كيف يبدو السلوك الحقيقي للحياة "الجسدية".

## تحذيرات ضد المعلمين الكذبة
أربع من كتّاب العهد الجديد، بولس، بطرس، يوحنا ويهوذا، يقدمون تحذيرات محددة ومفصلة عن <span class="bbsg_highlight">المعلمين الكذبة</span> الذين يحاولون <span class="bbsg_highlight">إضلال المؤمنين</span>. عندما يتكرر أمر ما بهذه الكثرة من قبل العديد من الكتّاب المختلفين، ينبغي أن نولي اهتمامًا خاصًا، وهذا هو السبب الذي يجعلنا لدينا دراسة خاصة عن هذا الموضوع. الرسائل التالية قصيرة جدًا، لكنها مليئة بالدروس القوية. لا تشعر بالحاجة للتسرع في قراءة هذه الكتب القصيرة، بل استغرق بعض الوقت للتفكر وإعادة قراءة رسالتها قبل المتابعة إلى الدراسة التالية.

تيموثاوس الأولى والثانية  
بطرس الثانية  
يوحنا الثانية والثالثة  
يهوذا

*تحذيرات ضد المعلمين الكذبة: ترتيب القراءة*
<span class="bbsg_highlight">1-2 تيموثاوس:</span> رسائل بولس التعليمية لتيموثاوس، القائد الشاب في الكنيسة في أفسس (الواقعة في تركيا الحديثة).

<span class="bbsg_highlight">بطرس الثانية:</span> رسالة نبوية تحذّر المؤمنين بأن يكونوا مستعدين لليوم المقبل عندما يكون الارتداد (الابتعاد عن الله) شائعاً.

<span class="bbsg_highlight">يوحنا الثانية والثالثة:</span> رسائل قصيرة جدًا تحذر من المعلمين الكذبة وأولئك الذين قد يعيقون المؤمنين في عملهم من أجل المملكة.

<span class="bbsg_highlight">يهوذا:</span> تحذيرات من معلمين كاذبين كانوا قد تسللوا إلى مجتمع المؤمنين وكانوا بالفعل في مواقع القيادة.

## تاريخ العهد القديم: فترة الفتح-القضاة
بعد وفاة موسى، قاد يشوع الشعب إلى <span class="bbsg_highlight">الأرض الموعودة</span> لتأسيس أمة <span class="bbsg_highlight">إسرائيل</span>. بعد الاستقرار، كانت هناك فترة طويلة حُكم فيها إسرائيل قادة غير مركزيين يُعرفون باسم القضاة. في عهد القضاة، وقعت أحداث سفر راعوث وبداية سفر صموئيل الأول أيضًا، ولهذا السبب تم تضمينها هنا في قسم القراءة هذا. تُمهد هذه الكتب للمرحلة التالية، حيث حُكمت إسرائيل بواسطة ملك.

يشوع  
القضاة  
راعوث  
صموئيل الأول 1-7

*فترة الفتح–القضاة: ترتيب القراءة* <span class="bbsg_highlight">يشوع:</span> وصف لفتح بني إسرائيل للأرض التي وعدهم بها الله الخالق وتقسيم الأرض بين الأسباط الاثني عشر.

<span class="bbsg_highlight">القضاة:</span> فترة تقارب 400 عام حينما كان بنو إسرائيل محكومين بقادة يُطلق عليهم القضاة. عندما كان الشعب يبتعد عن الله، كانت تغلب عليهم أعداؤهم، لكن الله كان يدعو قضاة ليحرروا الشعب ويعيدوا السلام.

<span class="bbsg_highlight">راعوث:</span> حكاية نسب عائلة الملك داود. راعوث وزوجها بوعز هما الجد والجدة الكبرى لداود.

<span class="bbsg_highlight">صموئيل الأول 1-7:</span> مقدمة لفترة الملوك في تاريخ إسرائيل. كان صموئيل آخر القضاة ونبيًا استخدمه الله لاختيار أول ملكين.

## تاريخ العهد القديم: فترة الملكية
بعد فترة القضاة، حكم ثلاثة ملوك على إسرائيل. استمرت هذه الفترة 120 عامًا، وخلال هذا الوقت زادت ثروة إسرائيل وصيتها بين الأمم المحيطة بشكل كبير. تأخذنا هذه الدرسة عبر فترة ما يسمى <span class="bbsg_highlight">المملكة المتحدة</span> في تاريخ إسرائيل، والتي سميت بذلك لأن جميع الأسباط الاثني عشر كانوا متحدين تحت حكم ملك واحد.

كان الملك الأول، شاول، لديه إمكانات كبيرة، لكن قلبه لم يتبع الله. أما الملك الثاني، <span class="bbsg_highlight">داود</span>، فقد كان <span class="bbsg_highlight">"رجل حسب قلب الله"</span> وما زال يعتبر حتى اليوم واحدًا من أعظم الشخصيات في تاريخ إسرائيل كله. أما ابنه، <span class="bbsg_highlight">سليمان</span>، فكان الملك الثالث والأخير في فترة المملكة الموحدة. بدأ بقلب ملتفت إلى الله، لكنه بمرور الوقت ابتعد، مما أدى إلى الأحداث التي قادت إلى <span class="bbsg_highlight">انقسام إسرائيل</span> إلى أمتين.

صموئيل الأول ٨-٣١  
صموئيل الثاني  
الملوك الأول ١-١١

*فترة الملكية: ترتيب القراءة*  
<span class="bbsg_highlight">صموئيل الأول 8-31:</span> الملك الأول شاول وصعود داود.

<span class="bbsg_highlight">صموئيل الثاني:</span> حكم داود بعد وفاة شاول.

<span class="bbsg_highlight">1 ملوك 1-11:</span> مرور داود، حكم سليمان، حكمته والهيكل الذي بناه لتكريم الله.

## كتابات داود وسليمان
في هذا القسم، نأخذ استراحة من الكتب التاريخية لنقرأ من خلال الكتب الأدبية والشعرية المنسوبة إلى داود وسليمان. في هذه الدراسة، سنركز فقط على كتب المزامير والأمثال.

المزامير  
الأمثال

*كتابات داود وسليمان: ترتيب القراءة*  
<span class="bbsg_highlight">المزامير:</span> يُنسب معظم المزامير إلى الملك داود——حيث تحمل اسمه 74 من أصل 150 مزمورًا. يُنسب اثنا عشر إلى آساف، وتسعة إلى بني قورح، واثنان إلى الملك سليمان، وواحد لكل من إيثان الأزرحي وموسى. ولا تحمل المزامير الـ 51 المتبقية أي تسمية. تُعتبر المزامير من أجمل الأجزاء وأكثرها تأثيرًا في الكتاب المقدس بأكمله. فهي أغاني عبادة (لاحظ أن الكلمة الإنجليزية أغنية مشتقة من الكلمة العبرية مزمور) والعديد منها يحتوي على تعليمات حول الآلات الموسيقية التي يجب أن تُعزف أو اللحن الذي يجب استخدامه. ولذا ليس من المستغرب أن يستخدم المؤمنون بالله الخالق المزامير كمصدر إلهام لموسيقى العبادة عبر العصور. شاهد تصورًا للهيكل الجميل للمزمور 119 وكيف يساعدنا هذا المزمور في فهم أفضل لله الخالق المذكور في الكتاب المقدس.

<span class="bbsg_highlight">الأمثال:</span> هي مجموعة من الأقوال الحكيمة التي تُنسب في الغالب إلى الملك سليمان الحكيم، ولكنها تشمل أيضًا أقوال حكماء آخرين من إسرائيل، بما في ذلك أجور ولموئيل.

## مقدمة عن تاريخ العهد القديم: داود وسليمان
كلما تكرر شيء ما في الكتاب المقدس، سواء كان تكرار لكلمة واحدة، عبارة أو آية، أو حتى سرد كامل، فإنها طريقتنا لفهم أن الله يقول لنا: <span class="bbsg_highlight">"انتبه جيدًا لهذا الأمر."</span> لذا، قبل أن ننتقل في دراستنا التاريخية لإسرائيل، دعونا نعيد النظر في حياة داود وسليمان، وهما الملكان الأكثر بروزًا وأهمية في تاريخ إسرائيل.

السرد التاريخي الموجود في سفر الأخبار مشابه جدًا — وغالبًا ما يكون متطابقًا — للحسابات التي قرأناها مؤخرًا في أسفار صموئيل الأول والثاني وملوك الأول. ومع ذلك، يركز كاتب الأخبار (ولا نعرف هوية المؤلف) بشكل خاص على تسليط الضوء والتعليق على حكم الملك داود. تذكر أنه من نسل داود سيأتي المسيح (المخلص)، ومن هنا تأتي الأهمية التي وضعها الله على هذه الفترة من تاريخ إسرائيل. لا تعتبر ذلك تكرارًا مملًا، بل انظر إلى <span class="bbsg_highlight">التأكيد الخاص</span> الذي يريدك الله أن توليه اهتمامًا دقيقًا — سيكون لديك هذا النوع من العقلية أثناء القراءة في سفر الأخبار مما سيسمح للروح القدس بأن يعلمك المزيد عن الله.

Chronicles الأول  
Chronicles الثاني 1-9

*ترتيب القراءة: داود وسليمان*
<span class="bbsg_highlight">الأخبار الأول:</span> تعليق على حياة الملك داود.

<span class="bbsg_highlight">الأخبار الثاني 1-9:</span> تعليق على حياة الملك سليمان.

## تاريخ العهد القديم: فترة الممالك المنقسمة
من بين الكتابات الأكثر إثارة وملحمية في الكتاب المقدس بأكمله. يروي الجزء المتبقي من 1-2 ملوك كيف انقسمت إسرائيل: <span class="bbsg_highlight">مملكة يهوذا الجنوبية</span>، التي تكونت من قبائل يهوذا وبنيامين؛ و<span class="bbsg_highlight">مملكة إسرائيل الشمالية</span>، التي تتكون من القبائل العشر المتبقية. في الحال، اعتمد أول ملك لإسرائيل ممارسة عبادة العجل الوثنية المصرية ونتيجة لذلك، لم يكن هناك حاكم من بين الـ 19 ملكًا في إسرائيل قام بما هو صواب في أعين الرب.

تم <span class="bbsg_highlight">غزو</span> المملكة الشمالية حوالي سنة 722 قبل الميلاد من قبل آشور وتشتت الشعب في جميع أنحاء الإمبراطورية الآشورية، ولم يعودوا أبدًا. سكن غير العبرانيين الأرض وأصبحت تعرف بعد ذلك على أنها أرض نجسة مليئة بشعب مختلط عابد للأوثان. هذه المنطقة ستعرف في زمن يسوع باسم السامرة. أما <span class="bbsg_highlight">المملكة الجنوبية</span> ليهوذا، فكان وضعها أفضل قليلاً. من بين 20 ملكًا، كان هناك ثمانية عملوا الصواب في نظر الرب. ومع ذلك، عوقبت يهوذا أيضًا وتم <span class="bbsg_highlight">غزوها من قبل البابليين</span> حوالي عام 586 قبل الميلاد. أخذ الشعب إلى السبي، وهنا أصبح يُعرف الشعب العبري باسم "اليهود" وهو نسخة مختصرة من اسم يهوذا.

1 ملوك 12-22  
2 ملوك

*فترة الممالك المقسمة: ترتيب القراءة*  
<span class="bbsg_highlight">ملوك الأول 12-22:</span> سرد لحساب ملوك الممالك المقسمة بين إسرائيل ويهوذا.

<span class="bbsg_highlight">ملوك الثاني:</span> السرد المستمر، بما في ذلك سقوط كلا المملكتين.

## أنبياء العهد القديم إلى المملكة الشمالية
تحدث معظم الأنبياء ضد عبادة الأوثان والشرور في كل من المملكة الشمالية والجنوبية. كان هوشع وعاموس نبيين وجهت رسالتهما <span class="bbsg_highlight">بشكل حصري</span> ضد مملكة إسرائيل الشمالية. ومن المثير للاهتمام أن عاموس كان نبيًا في يهوذا في وقت نبوته ضد إسرائيل.

هوشع  
عاموس

*ترتيب قراءة أنبياء العهد القديم للمملكة الشمالية*  
<span class="bbsg_highlight">هوشع:</span> إدانة لاذعة ضد مملكة إسرائيل الشمالية.

<span class="bbsg_highlight">عاموس:</span> دينونة إسرائيل على الأبواب.

## دراسة مفصلة عن المملكة الجنوبية
كما ذكرنا سابقًا، فإن <span class="bbsg_highlight">التكرار</span> في الكتاب المقدس يحمل دلالات كبيرة. جزء كبير من كتب الأنبياء موجه ضد الحكام الأشرار للمملكة الجنوبية (يهودا). الكثير من المادة التاريخية ستكون مألوفة من القراءة السابقة من سفر الملوك الأول والثاني. هنا، نحن <span class="bbsg_highlight">نعود لاستعراض زوال يهوذا</span> ونلقي نظرة فاحصة على ما كان يقوله الأنبياء في ذلك اليوم ضد يهوذا. هذه الدراسة تهيئنا للجزء التاريخي النهائي من الأسفار العبرية: <span class="bbsg_highlight">فترة السبي والاستعادة</span>.

أخبار الأيام الثاني 10-36  
ميخا  
ناحوم  
حبقوق  
صفنيا  
إرميا  
مراثي إرميا

*دراسة تفصيلية عن يهوذا: ترتيب القراءة*
<span class="bbsg_highlight">الأخبار الثاني 10-36:</span> بقية تعليق المؤرخ على ملوك المملكة الجنوبية (يهوذا). يُلاحظ أن المؤرخ يتجاهل تقريبًا المملكة الشمالية (إسرائيل) تمامًا باستثناء الإشارات العابرة، عندما كانوا يقاتلون ضد يهوذا.

<span class="bbsg_highlight">ميخا:</span> على الرغم من أن الرسالة موجهة بشكل رئيسي ضد ملوك يهوذا الأشرار، يتحدث ميخا عن الدمار الوشيك لكل من إسرائيل ويهوذا.

<span class="bbsg_highlight">ناحوم:</span> هذا الكتاب موجَّه في الواقع ضد نينوى والأشوريين، ولكنه مدرج هنا في هذه الدراسة لأن الأحداث كانت ذات صلة في الوقت الذي كانت فيه المملكة الشمالية قد غُزيت بالفعل ولم تظل سوى المملكة الجنوبية.

<span class="bbsg_highlight">حبقوق:</span> تحذير ليهوذا من الغزو البابلي القادم.

<span class="bbsg_highlight">صفنيا:</span> تحذيرات ضد يهوذا بأن الهلاك قريب.

<span class="bbsg_highlight">إرميا:</span> المعروف باسم "النبي الباكي"، يحذر إرميا بشكل محموم شعب أورشليم القاسي القلب من الدمار الوشيك.

<span class="bbsg_highlight">مراثي إرميا:</span> رثاء شعري على دمار أورشليم. يُنسب إلى النبي إرميا، لذا فهو مشمول هنا في هذه الدراسة.

## تاريخ العهد القديم: السبي والاستعادة
اليوم الذي حذَّر منه الأنبياء <span class="bbsg_highlight">قد وصل أخيرًا</span>——<span class="bbsg_highlight">مملكة يهوذا قد احتُلَّت من قبل البابليين</span>. على عكس الأشوريين الذين دمّروا مملكة إسرائيل الشمالية تمامًا قبل ما يقرب من قرنين من الزمان، كان البابليون نوعًا مختلفًا من المنتصرين. لقد سمحوا لشعب يهوذا بالحفاظ على هويتهم الثقافية على الرغم من أن الكثير منهم <span class="bbsg_highlight">رحِّلوا</span> من أورشليم إلى بابل (العراق الحديثة). هنا أصبح الشعب العبري يُعرف باسم "اليهود" (اختصارًا ليهوذا)——ومن هنا نحصل على المصطلح الحديث "اليهودي" عند الإشارة إلى شخص منحدر من القبائل الاثني عشر لإسرائيل.

كان السبي هو الأمر الأكثر <span class="bbsg_highlight">إذلالًا</span> الذي يمكن أن يحدث لأبناء إبراهيم—— بدا وكأن الله تخلى عن شعبه. لكن <span class="bbsg_highlight">الله لم يتخل عن شعبه</span> وتحرك بطرق مذهلة ومعجزية لاستعادة بقية من الشعب إلى العاصمة القدس وإعادة بنائها. استمر <span class="bbsg_highlight">السبي</span> لمدة <span class="bbsg_highlight">70 عامًا</span>، والأحداث التي وقعت في ذلك الوقت، وكذلك عملية الاستعادة هي ما سنقرأ عنه في هذا الدرس.

حزقيال  
دانيال 1-6  
عزرا 1-6  
استير  
عزرا 7-10  
نحميا

*المنفى والاستعادة: ترتيب القراءة* <span class="bbsg_highlight">حزقيال:</span> بعض الرؤى الأكثر وصفًا وإثارة للرعب في الكتاب المقدس بأكمله. يغطي حزقيال الأحداث التي تؤدي إلى المنفى وتشملها بالإضافة إلى المرحلة الأولى من عملية الاستعادة.

<span class="bbsg_highlight">دانيال 1-6:</span> سرد لأربعة شبان عبرانيين تم تجنيدهم في البلاط البابلي خلال زمن السبي؛ وفتح الفرس للبابليين.

<span class="bbsg_highlight">عزرا 1-6:</span> المرحلة الأولى من الاستعادة، حيث يسمح الملك الفارسي لزربابل بالعودة إلى أورشليم لإعادة بناء الهيكل.

<span class="bbsg_highlight">أستير:</span> قصة فتاة عبرية تم اختيارها للزواج من الملك الفارسي في اللحظة المناسبة لمنع خطة لإبادة اليهود المنفيين. لولا أستير، لما عاش عزرا ونحميا لقيادة بقية عملية الترميم.

<span class="bbsg_highlight">عزرا 7-10:</span> المرحلة الثانية من الاستعادة، حيث يعود عزرا إلى أورشليم لحشد الناس.

<span class="bbsg_highlight">نحميا:</span> المرحلة النهائية من الترميم، بقيادة نحميا الذي يشرف على إعادة بناء الأسوار والتحصينات حول أورشليم.

## الأنبياء بعد السبي
هناك <span class="bbsg_highlight">ثلاثة أنبياء</span> إلى يهوذا بعد الترميم: <span class="bbsg_highlight">حجي</span>، <span class="bbsg_highlight">زكريا</span>، و<span class="bbsg_highlight">ملاخي</span>. قرأنا زكريا في وقت سابق خلال الدراسة، لذلك لن نكرر القراءة هنا. هنا، ندرج أيضًا <span class="bbsg_highlight">عوبديا</span>، حتى لو كان رسالته ضد المملكة المجاورة، أدوم، الأقارب البعيدين للإسرائيليين، الذين لم ينحدروا من خط يعقوب، بل من شقيقه التوأم عيسو. كانتا المجموعتان دائماً في حالة حرب، مثلما كان الحال بين يعقوب وعيسو.

عوبديا  
حجي  
ملاخي

*أنبياء ما بعد السبي: ترتيب القراءة*  
<span class="bbsg_highlight">عوبديا:</span> عقوبة أدوم على مشاركتهم في نهب أورشليم في أربعة اجتياحات موثقة في أخبار الأيام الثاني.

<span class="bbsg_highlight">حجي:</span> إعادة بناء الهيكل بعد العودة من السبي.

<span class="bbsg_highlight">ملاخي:</span> تحذير نهائي للإسرائيليين العاصين.

## كتب خاصة
هناك <span class="bbsg_highlight">أربعة كتب</span> تكمل دراستنا للكتاب المقدس. تأتي هذه الكتب في النهاية لأنها الأكثر صعوبة أو <span class="bbsg_highlight">الأكثر تعرضًا لسوء الفهم</span>. نأمل أن يساعدنا حفظها للأخير على فهمها بشكل أفضل مما لو كنا قد حاولنا قراءتها في وقت سابق من دراستنا.

أيوب  
الجامعة  
نشيد الأنشاد  
يونان

*كتب مميزة: ترتيب القراءة*
<span class="bbsg_highlight">أيوب:</span> تحليل متعمق وغامض بشكل كبير (مثل الموضوع نفسه) لقضية المعاناة. إنه عمل شعري بشكل شبه كامل، مما يجعل تفسير هذا الموضوع الصعب أكثر تحدياً. يمكنك الاطلاع على كتاب أيوب بالألوان من basics of the bible.org وعشرة مبادئ لفهم كتاب أيوب (pdf) لمزيد من المساعدة في فهم كتاب أيوب.

<span class="bbsg_highlight">سفر الجامعة:</span> تعليق على عبثية العيش دون جعل الله الخالق جزءاً مركزياً من حياتك.

<span class="bbsg_highlight">نشيد الأنشاد:</span> شعر جميل مع صور حسية يتحدث عن الحب على مستويات عديدة——بين الزوج والزوجة، وبين الله الخالق المحب وشعبه.

<span class="bbsg_highlight">يونان:</span> الحساب المعروف للنبي الذي ابتلعه حوت، ولكنه أحد الحسابات التي يغفل معظم القراء عن معناها الحقيقي. هذا الكتاب يدور حول نعمة الله وكيف أننا كبشر فاسدين، مثل يونان تمامًا، لا نفهم ما يحاول الله أن يفعله. اليوم، نحن لا نختلف كثيرًا عن يونان في زمانه.

# اقتراحات على مواد قراءة أخرى
قبل تقديم بعض التوصيات المتعلقة بمواد القراءة التي ستساعدك على فهم الكتاب المقدس بشكل أفضل، اسمح لي أن أؤكد على <span class="bbsg_highlight">أولوية الكتاب المقدس</span> فيما يتعلق بالكتب الأخرى —— فالكتاب المقدس قائِم بذاته لأنه <span class="bbsg_highlight">كلمة الله الموحى بها</span>. قد تكون الكتب الأخرى مفيدة ومثيرة للتفكير وبعضها يمكن أن يغير الحياة، ولكن لا تدعها تأخذ مكانة أعلى في عقلك من الكتاب المقدس. <span class="bbsg_highlight">كن على حذر</span> (تذكر الدراسة عن المعلمين الكذبة!)، لأن بعض الكتب قد يكون لها <span class="bbsg_highlight">مظهر من التقوى</span>، لكنها في الواقع ستؤدي بك إلى <span class="bbsg_highlight">الضلال</span>. لهذا السبب يجب ألا نسمح لأنفسنا بأن نعتمد بشكل مبالغ فيه على تفاسير وآراء الآخرين حول الكتاب المقدس —— وبالمناسبة، يشمل ذلك دليل الدراسة هذا! <span class="bbsg_highlight">تذكر أن تدع الكتاب المقدس يتحدث بنفسه.</span> إذا كنا مفتوحين لسماع ما يريد الكتاب المقدس قوله لنا، فإن الروح القدس سيتحدث إلينا ويعلمنا طرق الله.

مع أخذ ذلك في الاعتبار، لا أريد أن أثنيك عن استخدام الأدوات المفيدة أيضًا. فيما يلي بعض التوصيات لتبدأ بها:

* نسخ أخرى من الكتاب المقدس، بما في ذلك الترجمات التفسيرية وكتب دراسة الكلمات اليونانية في الكتاب المقدس. يمكنك حتى شراء نسخ متوازية من الكتاب المقدس، والتي تحتوي على عدة ترجمات بجانب بعضها البعض، بحيث يمكنك الحصول على منظور أعمق للكتاب المقدس من خلال رؤية الطرق المختلفة التي يمكن التعبير بها عن اللغة الأصلية (هذا مفيد بشكل خاص إذا كنت تتحدث لغتين).
* *الأفضل لأقصى حد له*، من تأليف أوزوالد تشامبرز.
* دليل للكتاب المقدس مثل دليل هالي.

# كلمة أخيرة
لقد بدأت رحلة مذهلة وآمل أن يكون دليل الدراسة هذا قد ساعدك في البدء. تُبين لنا أهمية الكتاب المقدس في الحياة اليومية لأتباع يسوع في <span class="bbsg_highlight">المزمور 1:</span>

<span class="icon-quotes-left"></span>طوبى للرجل الذي لا يسلك في مشورة الأشرار، ولا يقف في طريق الخطاة، ولا يجلس في مجلس المستهزئين. بل <span class="bbsg_highlight">مسّرته في ناموس الرب</span>، وفي ناموسه يلهج نهارًا وليلًا. فيكون كشجرة مغروسة عند مجاري المياه، تعطي ثمرها في أوانه، وورقها لا يذبل. وكل ما يصنعه ينجح. ليس هكذا الأشرار! لكنهم كالتبن الذي تذريه الريح. لذلك لا يقوم الأشرار في الدينونة، ولا الخطاة في جماعة الأبرار. لأن الرب يعلم طريق الأبرار، أما طريق الأشرار فتهلك.<span class="icon-quotes-right"></span>
{:.lead}

إنه دعائي أن <span class="bbsg_highlight">الله</span> يواصل قيادتك إلى علاقة أعمق وأعمق معه من خلال الإيمان ب<span class="bbsg_highlight">ابنه يسوع</span> بقوة <span class="bbsg_highlight">الروح القدس</span>. وأنت تواصل رحلتك الآن، أتركك مع الكلمات المشجعة الموجودة في <span class="bbsg_highlight">رسالة يهوذا</span>، الآيتين 24-25:

<span class="icon-quotes-left"></span>له المجد الذي يستطيع أن يحفظكم من السقوط، ويقيمكم بلا عيب أمام مجده العظيم بفرح عظيم —— الإله الوحيد مخلصنا، له المجد والسلطان والقوة والسلطة، بيسوع المسيح ربنا، منذ الأزل، والآن وإلى الأبد! آمين.<span class="icon-quotes-right"></span>
{:.lead}

[حول](حول.md){:.heading.flip-title} --- انقر هنا للمتابعة إلى القسم التالي.