---
description: >
    भाग 3: अगले कदम।
hide_description: true
layout: page
sitemap: true
title: अगलेचरण
---

* अगले कदम: बड़े चित्र का सारांश  
* हिब्रू पवित्र शास्त्र की संरचना  
* यूनानी पवित्र शास्त्र की संरचना  
* प्रस्तावित पठन योजनाएँ  
* अन्य पठन सामग्री पर सुझाव  
* अंतिम शब्द  
{:toc}  

# अगले कदम: बड़ी तस्वीर का सारांश
<span class="bbsg_highlight">बधाई हो!</span> अब आपके पास बाइबल की बुनियादी समझ है और <span class="bbsg_highlight">यीशु के अनुयायी</span> होने का क्या मतलब है। अब आपको शास्त्रों को पढ़ने, व्याख्या करने और समझने की अपनी क्षमता में भी अधिक आत्मविश्वास होना चाहिए और बाइबल के अध्ययन को जारी रखने के लिए <span class="bbsg_highlight">सशक्त</span> महसूस होना चाहिए। यह रोमांचक है क्योंकि आप अपने जीवन के बाकी हिस्से में, जब आप बाइबल को पढ़ते और फिर से पढ़ते रहेंगे, तो आप बाइबल की और अधिक गहरी समझ प्राप्त करना जारी रखेंगे और फलस्वरूप, <span class="bbsg_highlight">अपने संबंध में उनके साथ</span> और अधिक निकट होते जाएंगे।

इस अध्ययन गाइड के शेष भाग में आपको बाइबल के बाकी हिस्से को पूरा करने के लिए एक प्रस्तावित पढ़ने का क्रम प्रदान किया गया है। आपके पढ़ने की गति और प्रत्येक दिन आप कितना समय समर्पित करते हैं, इस पर निर्भर करते हुए, आप <span class="bbsg_highlight">पूरी बाइबल</span> को 3-12 महीनों के भीतर पूरा करने की उम्मीद कर सकते हैं। महत्वपूर्ण बात यह नहीं है कि आप कितनी तेजी से पढ़ते हैं, बल्कि <span class="bbsg_highlight">आप इस प्रक्रिया के दौरान क्या सीखते हैं</span>——सिर्फ इसे समाप्त करने के खातिर बाइबल को तेजी से पढ़ने से थोड़ा ही लाभ होता है अगर आप संदेश को याद कर जाते हैं।

जैसे *मूल बातें* और *गहराई में उतरो* पाठ, निम्नलिखित योजनाएं भी आपको बाइबल के माध्यम से गैर-क्रमिक क्रम में ले जाती हैं, फिर से बाइबल को समझने में सहूलियत देने के लिए *जैसे आप इसे पढ़ रहे हैं*। <span class="bbsg_highlight">अपनी दैनिक प्रार्थना जारी रखें</span> कि परमेश्वर आपको उसका पवित्र आत्मा दें ताकि आप जो पढ़ने जा रहे हैं उसे समझने में मदद मिल सके——और उम्मीद रखें कि आपको अद्भुत रूप से पुरस्कृत किया जाएगा।

# इब्रानी धर्मग्रंथों की संरचना
<span class="bbsg_highlight">विधि:</span> इब्रानी में जिसे तोराह के नाम से जाना जाता है, जिसका अर्थ है "निर्देश;" विधि बाइबल की पहली पाँच पुस्तकों से बनी है: उत्पत्ति, निर्गमन, लैव्यव्यवस्था, गिनती, और व्यवस्थाविवरण। परंपरा के अनुसार मोशे तोराह के लेखक हैं।

<span class="bbsg_highlight">ऐतिहासिक पुस्तकें और भविष्यवक्ता:</span> इन्हें हिब्रू में नेवी-इम के नाम से जाना जाता है, ये वे पुस्तकें हैं जो इस्राएलियों के नेताओं और शासकों के विस्तृत ऐतिहासिक विवरण को समाहित करती हैं। भविष्यवक्ताओं की पुस्तकों का गहन अध्ययन ऐतिहासिक पुस्तकों के साथ करना आवश्यक है, क्योंकि इनकी चेतावनियाँ नेताओं को ही संबोधित थीं। ऐतिहासिक पुस्तकों में ये शामिल हैं: यहोशू, न्यायियों, रूत, 1-2 शमूएल, 1-2 राजा, 1-2 इतिहास, एज्रा, नहेम्याह और एस्तेर। भविष्यवाणी की पुस्तकों में शामिल हैं: यशायाह, यिर्मयाह, यहेजकेल, दानिय्येल, होशे, योएल, आमोस, ओबद्याह, योना, मीका, नहूम, हबक्कूक, सपन्याह, हaggai, जकर्याह, मलाकी और विलापगीत।

<span class="bbsg_highlight">लेख:</span> इब्रानी में जिन्हें केतुविम कहा जाता है, ये पुस्तकें कविता की हैं और इनमें शामिल हैं: अय्यूब, भजनसंहिता, नीतिवचन, उपदेशक, और उच्च गीत (जिसे सुलैमान का गान भी कहा जाता है)। इब्रानी परंपरा में, रूत, एस्तेर, विलापगीत, 1-2 इतिहास, एज़्रा, नहेम्याह और दानिय्येल को केतुविम का भाग माना जाता है, लेकिन जब इन पुस्तकों को ऐतिहासिक पुस्तकों के साथ जोड़ा जाता है तो बाइबल को एक सम्पूर्ण रूप में बेहतर समझा जा सकता है।

*पुराने नियम की संरचना और समयरेखा* देखें: [bstot](../_projects/bstot.md){:.heading.flip-title}

# यूनानी शास्त्रों की संरचना
<span class="bbsg_highlight">ऐतिहासिक पुस्तकें:</span> जिनमें चार सुसमाचार और प्रेरितों के काम शामिल हैं। सुसमाचार उनके लेखकों के नाम पर हैं: मत्ती, मरकुस, लूका और यूहन्ना। मत्ती और यूहन्ना यीशु के बारह शिष्यों में से दो थे, जब वह पृथ्वी पर थे और अपनी सेवकाई कर रहे थे। माना जाता है कि मरकुस एक युवा व्यक्ति थे जो उन बड़े शिष्यों में शामिल थे जो यीशु का अनुसरण करते थे। लूका एक यूनानी चिकित्सक थे जिन्होंने पौलुस के मिशनरी कार्य के माध्यम से यीशु में विश्वास किया। उन्होंने प्रेरितों के काम की भी रचना की।

<span class="bbsg_highlight">पत्र:</span> जैसा कि उल्लेख किया गया है, ये पत्र प्रेषितों द्वारा लिखे गए हैं, जो यीशु के पुनरुत्थान के तुरंत बाद उभरे विश्वासियों के समूह के नेता थे। अधिकांश पत्र पॉल द्वारा लिखे गए थे, जिनमें शामिल हैं: रोमियों, 1-2 कुरिन्थियों, गलतियों, इफिसियों, फिलिप्पियों, कुलुस्सियों, 1-2 थिस्सलुनीकियों, 1-2 तीमुथियुस, तीतुस और फिलेमोन। इसके बाद इब्रानियों का पत्र आता है, जिसका लेखक अनिश्चित है। अंत में, याकूब (यीशु का सौतेला भाई), 1-2 पतरस (12 में से एक), 1-3 यूहन्ना (12 में से एक) और यहूदा के पत्र हैं (यहूदा 12 में से एक या यीशु का सौतेला भाई हो सकता है)।

<span class="bbsg_highlight">भविष्यवाणी:</span> बाइबल की इकलौती भविष्यसूचक पुस्तक प्रकाशितवाक्य है, जो यीशु के उनके राज्य को अंतिम रूप देने के लिए लौटने की बात करती है, तब जब सभी राष्ट्रों को उद्धार का सन्देश सुनने और यीशु मसीहा में विश्वास करने द्वारा जवाब देने का पर्याप्त समय मिल चुका होगा।

*नए नियम की संरचना और समयरेखा* देखें: [bstnt](../_projects/bstnt.md){:.heading.flip-title}

# प्रस्तावित अध्ययन योजनाएँ
बाइबल के शेष भाग को निम्नलिखित विषयों में विभाजित करके पढ़ा और अध्ययन किया जा सकता है:

विधि  
भविष्यवाणी और अंत समय  
"मसीह के शरीर" में जीवन  
झूठे शिक्षकों के खिलाफ चेतावनियाँ  
पुराना नियम (OT) इतिहास: विजय–न्यायाधीश का काल  
OT इतिहास: राजशाही का काल  
दाऊद और सुलैमान की रचनाएँ  
OT इतिहास पुनश्चर्या: दाऊद और सुलैमान  
OT इतिहास: विभाजित राज्यों का काल  
उत्तर राज्य के लिए OT भविष्यद्वक्ता  
दक्षिण राज्य पर विस्तृत अध्ययन  
OT इतिहास: निर्वासन और पुनर्स्थापन  
निर्वासनोत्तर भविष्यद्वक्ता  
विशेष पुस्तकें

## व्यवस्था
व्यवस्था की पुस्तकें वर्णन करती हैं कि सृष्टिकर्ता परमेश्वर ने विशेष सेवकों के एक राष्ट्र, इस्राएलियों को किस प्रकार बुलाया और उन्हें <span class="bbsg_highlight">उन्हें सम्पूर्ण संसार को उनके बारे में बताने</span> का कार्य दिया। आप शीघ्र ही यह जान जाएँगे कि इस्राएली इस कार्य में बार-बार असफल रहे। फिर भी परमेश्वर ने कभी भी इस्राएलियों को नहीं छोड़ा, यहाँ तक कि आज तक और वह अब भी उत्पत्ति 12 में अब्राहम से की गई प्रतिज्ञा को पूरा करेगा। व्यवस्था की पुस्तकें इब्रानी शास्त्रों की सभी ऐतिहासिक और भविष्यवाणी पुस्तकों को समझने की नींव रखती हैं और इससे भी महत्वपूर्ण यह है कि यह समझने के लिए कि किस प्रकार <span class="bbsg_highlight">येशुआ मसीह</span> (यीशु मसीह) हमारे लिए व्यवस्था की आवश्यकताओं को पूर्ण और संपूर्ण रूप से पूरा करते हैं। यदि उन्होंने ऐसा नहीं किया होता, तो हम अपने सृष्टिकर्ता के साथ <span class="bbsg_highlight">सम्बंध</span> नहीं बना पाते और उनके शत्रु बने रहते (यह हमारे अपने कारण से होता, न कि उनका)।

यहां, कानून के विवरण में सीधे जाने के बजाय (जहां "खोने" की संभावनाएं काफी अधिक होती हैं), हम इब्रियों को लिखे गए पत्र के साथ शुरुआत करते हैं, जो पूरे बाइबिल में कानून का सबसे अच्छा सारांश और व्याख्या है। <span class="bbsg_highlight">कानून की शुरुआत उत्पत्ति की पुस्तक से होती है</span>, लेकिन चूंकि आपने अभी-अभी उस पुस्तक को पढ़ा है, इसलिए इस अध्ययन में इसे दोहराने की आवश्यकता नहीं है। फिर, निर्गमन से लेकर व्यवस्थाविवरण तक पढ़ने के बाद, अध्ययन को फिर से एक और व्याख्यात्मक पुस्तक से "फ्रेम" किया जाता है - कानून पर पौलुस का गलातियों को लिखा पत्र, जो आपको अभी जो पढ़ा है, उस पर "रुककर पीछे देखने" का एक अद्भुत तरीका प्रदान करता है।

इब्रानियों  
निर्गमन  
लैव्यव्यवस्था  
गिनती  
व्यवस्थाविवरण  
गलातियों

*कानून: पढ़ने का क्रम*  
<span class="bbsg_highlight">इब्रानियों:</span> एक विस्तृत वर्णन कि कैसे यीशु मसीह हमारी ओर से पूरी तरह और पूर्ण रूप से कानून की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं।

<span class="bbsg_highlight">निर्गमन:</span> मिस्र में दासता से याकूब के वंशजों की मुक्ति का ऐतिहासिक विवरण, जो इस्राएल राष्ट्र के गठन की तैयारी के लिए था। पहली बार सृष्टिकर्ता परमेश्वर ने स्वयं को राष्ट्रों के बीच व्यापक रूप से प्रकट किया।

<span class="bbsg_highlight">लैव्यव्यवस्था:</span> इस्राएली लोगों और उनके नेताओं के लिए विस्तृत नियम।

<span class="bbsg_highlight">गिनती:</span> यह विवरण कि कैसे इस्राएलियों ने परमेश्वर पर भरोसा नहीं किया और परिणामस्वरूप वादा किए गए देश में प्रवेश करने से पहले उन्हें 40 वर्षों तक रेगिस्तान में भटकना पड़ा।

<span class="bbsg_highlight">व्यवस्थाविवरण:</span> जब अविश्वासी पीढ़ी जंगल में मर गई, तो नई पीढ़ी को फिर से व्यवस्था में प्रशिक्षित किया जाना था।

<span class="bbsg_highlight">गलातियों:</span> पौलुस द्वारा लिखा गया एक पत्र जो विधि का संक्षिप्त सारांश प्रस्तुत करता है और यह बताता है कि यीशु के माध्यम से हम विधि के बंधन से मुक्त होकर आत्मा से परिपूर्ण जीवन जी सकते हैं।

## भविष्यवाणी और अंतीम समय
बाइबल <span class="bbsg_highlight">भविष्य की घटनाओं</span> के बारे में व्यापक रूप से बात करती है——हिब्रू (पुराना नियम) और ग्रीक शास्त्रों (नया नियम) दोनों में।

कुछ घटनाएं, जो दोनों विधान में वर्णित हैं, <span class="bbsg_highlight">पूरा हो चुकी हैं</span>, जबकि अन्य घटनाएं अभी तक घटित नहीं हुई हैं। कुछ भविष्यवाणियां उनके पूरे होने में स्पष्ट हैं, जैसे कि यशायाह 53 का दुःख भोगी सेवक, जबकि अन्य मामलों में यह इतना स्पष्ट नहीं है। जब हम बाइबल पढ़ते हैं, तो हमें अत्यधिक यह जानने पर ध्यान नहीं देना चाहिए कि कोई खास भविष्यवाणी पूरी हुई है या नहीं, बल्कि हमें यह <span class="bbsg_highlight">सीखना</span> चाहिए कि परमेश्वर भविष्यवक्ताओं के शब्दों के माध्यम से हमें क्या बता रहे हैं। यहाँ हम बाइबल की उन पुस्तकों पर गहराई से नज़र डालते हैं जो प्रत्यक्ष रूप से अंत समय के बारे में बात करती हैं। इस प्रकार रीडिंग को क्रमबद्ध किया गया है ताकि जब हम बाइबल की अंतिम पुस्तक तक पहुँचें, तो हम <span class="bbsg_highlight">प्रकाशितवाक्य</span> में वर्णित दृष्टांतों को अच्छे से समझ सकें। आप देखेंगे कि प्रकाशितवाक्य कई रहस्यमय दृष्टांतों का खुलासा करता है और समझाता है, विशेष रूप से <span class="bbsg_highlight">जकर्याह</span> और <span class="bbsg_highlight">दानिएल</span> के।

मत्ती  
1-2 थिस्सलुनीकियों  
यशायाह  
योएल  
जकर्याह  
दानिय्येल 7-12  
प्रकाशितवाक्य  

*भविष्यवाणी और अंत समय: पढ़ने का क्रम*
<span class="bbsg_highlight">मत्ती:</span> यीशु के 12 चेलों में से एक जो लेवी के गोत्र का था। उन्होंने अपने सुसमाचार को यहूदी श्रोताओं के लिए लिखा, इस पर जोर देते हुए कि कैसे यीशु ने इब्रानी शास्त्रों में भविष्यवाणियों और व्यवस्था को पूरा किया।

<span class="bbsg_highlight">1-2 थिस्सलुनीकियों:</span> पौलुस द्वारा थिस्सलुनीके के विश्वासियों के लिए पत्र, जिनके मन में अंत समय के बारे में प्रश्न और कुछ चिंताएँ थीं।

<span class="bbsg_highlight">यशायाह:</span> वह नबी जिसने आने वाले मसीहा के बारे में सबसे अधिक लिखा। पुरानी वाचा के नबियों में महत्व और प्रतिष्ठा में केवल एलिय्याह के बाद दूसरे स्थान पर माने जाते हैं।

<span class="bbsg_highlight">योएल:</span> आने वाले न्याय और उस समय की दृष्टि जब परमेश्वर की आत्मा अनेक लोगों पर उंडेली जाएगी।

<span class="bbsg_highlight">जकर्याह:</span> आने वाले मसीहा और उनके नए राज्य की दृष्टियाँ।

<span class="bbsg_highlight">दानिय्येल 7-12:</span> यह दर्शन उस इब्रानी दानिय्येल को निर्वासन की अवधि के दौरान (ईसा पूर्व 6वीं शताब्दी) दिया गया था और यह रहस्योद्घाटन की पुस्तक में युहन्ना को दिए गए दर्शन का पूर्वाभास है।

<span class="bbsg_highlight">प्रकाशितवाक्य:</span> युग के अंत के दर्शन, जब यीशु अपने राज्य को अंतिम रूप देने के लिए लौटेंगे।

## मसीह की देह में जीवन
बाइबल और विशेष रूप से पौलुस, मसीह की <span class="bbsg_highlight">"देह"</span> में जीवन के बारे में अक्सर बात करते हैं——यह <span class="bbsg_highlight">स्थानीय विश्वासियों</span> का एकत्रित होना है जिसका उद्देश्य यीशु के राज्य का विस्तार करने और एक-दूसरे को प्रोत्साहित करने, मदद करने और समर्थन देने के लिए है। यह अध्ययन हमें बाइबल की उन पुस्तकों के माध्यम से ले जाता है जो विश्वासियों के <span class="bbsg_highlight">"देह के जीवन"</span> पर सबसे सीधे तौर पर बात करती हैं——अर्थात, हमें यीशु के शिष्य (अर्थात, अनुयायी) के रूप में अपना जीवन कैसे जीना चाहिए।

1-2 कुरिन्थियों  
फिलिप्पियों  
कुलुस्सियों  
याकूब  
1 पतरस  
तीतुस  
फिलेमोन  

*मसीह के शरीर में जीवन: पढ़ने का क्रम*  
<span class="bbsg_highlight">1-2 कुरिन्थियों:</span> मसीह के शरीर में जीवन पर शायद निर्णायक पुस्तकें।

<span class="bbsg_highlight">फिलिप्पियों:</span> यीशु मसीह के माध्यम से एक नया जीवन प्राप्त करने की आनंद।

<span class="bbsg_highlight">कुलुस्सियों:</span> कैसे यीशु वही सब कुछ हैं जिसकी हमें ज़रूरत है।

<span class="bbsg_highlight">याकूब:</span> एक शिष्य के चरित्र गुण जो वास्तव में यीशु में विश्वास करता है और उसका अनुसरण करता है।

<span class="bbsg_highlight">1 पतरस:</span> विश्‍वासी के लिए आशा जो परीक्षाओं और कष्टों का सामना कर रहा है।

<span class="bbsg_highlight">तीतुस:</span> एक विश्वासी के जीवन में आत्मसंयम का गुण।

<span class="bbsg_highlight">फिलेमोन:</span> यह दिखाने का उदाहरण कि सच्चा "शरीर जीवन" व्यवहार कैसा दिखता है।

## गलत शिक्षकों के खिलाफ चेतावनी
नए नियम के चार लेखकों, पौलुस, पतरस, यूहन्ना और यहूदा ने <span class="bbsg_highlight">गलत शिक्षकों</span> के बारे में विशेष और विस्तार से चेतावनी दी है जो <span class="bbsg_highlight">विश्वासियों को भटका</span> देना चाहते हैं। जब इतनी बार अलग-अलग लेखकों द्वारा कुछ दोहराया जाता है, तो हमें इस पर विशेष ध्यान देना चाहिए, इसलिए हमने इस विषय पर विशेष अध्ययन किया है। निम्नलिखित पत्र बहुत संक्षिप्त हैं, लेकिन शक्तिशाली सबकों से भरे हुए हैं। इन छोटे पुस्तकों को जल्दी में पढ़ने की आवश्यकता महसूस न करें, बल्कि उनके संदेश पर विचार करने और उसे फिर से पढ़ने में समय बिताएं, उसके बाद अगले अध्ययन पर बढ़ें।

1-2 तीमुथियुस  
2 पतरस  
2-3 यूहन्ना  
यहूदा

*झूठे शिक्षकों के विरुद्ध चेतावनियाँ: पढ़ने का क्रम*  
<span class="bbsg_highlight">1-2 तीमुथियुस:</span> पौलुस के निर्देशात्मक पत्र, जो तीमुथियुस को दिए गए थे, जो इफिसुस में एक युवा नेता थे (जो वर्तमान तुर्की में स्थित है)।

<span class="bbsg_highlight">2 पतरस:</span> एक भविष्यवाणी पत्र जो विश्वासियों को सावधान करता है कि वे आगामी दिन के लिए तैयार रहें जब धर्मत्याग (ईश्वर से दूर होना) आम हो जाएगा।

<span class="bbsg_highlight">2-3 यूहन्ना:</span> बहुत संक्षिप्त पत्र जो झूठे शिक्षकों और उन लोगों के खिलाफ चेतावनी देते हैं जो राज्य के लिए आस्थावानों के कार्य को बाधित करेंगे।

<span class="bbsg_highlight">यहूदा:</span> विश्वासी समाज में घुसपैठ कर चुके झूठे शिक्षकों के बारे में चेतावनियाँ, जो पहले से ही नेतृत्व के पदों पर थे।

## ओटी इतिहास: विजय–न्यायाधीश काल

मूसा की मृत्यु के बाद, यहोशू लोगों को <span class="bbsg_highlight">प्रतिज्ञात भूमि</span> में ले गए ताकि <span class="bbsg_highlight">इस्राएल</span> राष्ट्र की स्थापना की जा सके। बसावट के बाद, एक लंबा काल था जब इस्राएल विकेन्द्रीकृत नेताओं द्वारा शासित हुआ जिन्हें न्यायाधीश कहा जाता था। रूत और 1 शमूएल की शुरुआत भी न्यायाधीश काल के दौरान होती है, यही कारण है कि उन्हें इस पठन खंड में शामिल किया गया है। ये पुस्तकें अगले काल के लिए मंच तैयार करती हैं, जब इस्राएल एक राजा द्वारा शासित होगा।

योशू  
न्यायियों  
रूथ  
1 शमूएल 1-7

*विजय–न्यायियों की अवधि: पढ़ने का क्रम*  
<span class="bbsg_highlight">यहोशू:</span> इस्राएलियों द्वारा उस भूमि के विजय का वर्णन जो सृष्टिकर्ता परमेश्वर ने उन्हें प्रतिज्ञा की थी, और उस भूमि का 12 गोत्रों के बीच विभाजन।

<span class="bbsg_highlight">न्यायियों:</span> लगभग 400 वर्षों की एक अवधि जब इस्राएल पर नेताओं द्वारा शासन किया गया जिन्हें न्यायी कहा जाता था। जब लोग परमेश्वर से दूर हो गए, तो उनके शत्रुओं ने उन्हें पराजित कर दिया, लेकिन परमेश्वर ने न्यायियों को बुलाया ताकि लोगों को छुड़ाकर शांति स्थापित की जा सके।

<span class="bbsg_highlight">रूथ:</span> यह राजा दाऊद की परिवारिक वंशावली की कहानी है। रूथ और उसके पति बोअज दाऊद के परदादा-दादी हैं।

<span class="bbsg_highlight">1 शमूएल 1-7:</span> इस्राएल के इतिहास के राजाओं के काल की परिचय। शमूएल न्यायियों में अंतिम थे और एक नबी थे जिनका उपयोग परमेश्वर ने पहले दो राजाओं को चुनने के लिए किया।

## ओटी इतिहास: राजशाही काल
न्यायियों के काल के बाद, तीन सम्राटों या राजाओं ने इस्राएल पर शासन किया। यह अवधि 120 वर्षों तक चली, जिसमें इस्राएल की संपत्ति और आस-पास की राष्ट्रों के बीच प्रतिष्ठा में अत्यधिक वृद्धि हुई। यह पाठ हमें इस्राएल के इतिहास की तथाकथित <span class="bbsg_highlight">संयुक्त राज्य</span> अवधि के माध्यम से ले जाता है, जिसे इसलिए कहा जाता है क्योंकि सभी 12 गोत्र एक ही राजा के शासन के अधीन एकीकृत थे।

पहले राजा, शाऊल, में महान संभावनाएँ थीं लेकिन उसका हृदय परमेश्वर का अनुसरण नहीं करता था। दूसरे राजा, <span class="bbsg_highlight">दाऊद</span>, को <span class="bbsg_highlight">"परमेश्वर के अपने हृदय के अनुसार व्यक्ति"</span> कहा जाता है और आज भी उन्हें इज़राइल के पूरे इतिहास की सबसे महान हस्तियों में से एक माना जाता है। उनके पुत्र, <span class="bbsg_highlight">सुलेमान</span>, संयुक्त साम्राज्य काल के तीसरे और अंतिम राजा थे। उन्होंने परमेश्वर के लिए एक हृदय के साथ आरंभ किया, लेकिन समय के साथ वे दूर होते गए, जिससे <span class="bbsg_highlight">इज़राइल के विभाजन</span> की घटनाओं का आरंभ हुआ, जिससे यह दो राष्ट्रों में विभाजित हो गया।

1 शमूएल 8-31  
2 शमूएल  
1 राजा 1-11

*राजशाही काल: पढ़ने का क्रम*  
<span class="bbsg_highlight">1 शमुअेल 8-31:</span> पहले राजा शाऊल और दाऊद का उदय।

<span class="bbsg_highlight">2 शमूएल:</span> शाऊल की मृत्यु के बाद दाऊद का शासन।

<span class="bbsg_highlight">1 राजा 1-11:</span> दाऊद का निधन, सुलैमान का राज्य, उसकी बुद्धिमानी और वह मंदिर जो उसने परमेश्वर का सम्मान करने के लिए बनाया।

## दाविद और सॉलोमन के लेखन
इस खंड में, हम ऐतिहासिक पुस्तकों से एक विराम लेते हैं और उन साहित्यिक और कविता पुस्तकों को पढ़ते हैं जो दाविद और सॉलोमन को समर्पित हैं। इस अध्ययन के लिए, हम केवल भजनों और नीतिवचन की पुस्तकों पर ध्यान केंद्रित करेंगे।

भजन संहिता  
नीतिवचन

*दाऊद और सुलैमान के लेखन: पढ़ने का क्रम*  
<span class="bbsg_highlight">भजन संहिता:</span> अधिकांश भजन राजा दाऊद द्वारा लिखे गए माने जाते हैं——150 में से 74 उनके नाम से हैं। बारह आसाप को समर्पित हैं, नौ कोरहियों को, दो राजा सुलैमान को, और एक-एक एतान अजराही और मूसा को। शेष 51 भजनों के लिए कोई विशिष्ट लेखक नहीं है। भजन संहिता को पूरी बाइबल की सबसे सुंदर और दिल को छू लेने वाली रचनाओं में माना जाता है। ये आराधना गीत हैं (ध्यान दें कि अंग्रेज़ी शब्द song हिब्रू शब्द psalm से लिया गया है) और कई बार इनमें ये निर्दिष्ट होता है कि कौन सा वाद्य यंत्र बजाया जाना है या कौन सी धुन पर गाया जाना है। इसलिए यह कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि सृष्टिकर्ता परमेश्वर के विश्वासियों ने पीढ़ियों भर भजन संहिता का उपयोग अपनी पीढ़ी के आराधना संगीत के प्रेरणा स्रोत के रूप में किया है। भजन 119 की सुंदर संरचना का एक दृश्य देखें और यह भजन हमें बाइबल के सृष्टिकर्ता परमेश्वर को बेहतर ढंग से समझने में कैसे मदद करता है।

<span class="bbsg_highlight">नीतिवचन:</span> ज्ञान के कहावतों का एक संकलन, जिनमें से अधिकांश का श्रेय बुद्धिमान राजा सुलैमान को दिया जाता है, लेकिन इसमें इस्राएल के अन्य बुद्धिमान व्यक्तियों जैसे आगूर और लेमूएल के भी कहावतें शामिल हैं।

## पुराना नियम इतिहास ताज़ा करें: दाऊद और सुलैमान
जब भी बाइबल में किसी भी चीज़ की <span class="bbsg_highlight">पुनरावृत्ति</span> होती है, चाहे वह एकल शब्द, वाक्यांश या पद की पुनरावृत्ति हो, या फिर पूरी कथाएं हों, यह भगवान का हमें यह कहने का तरीका है: <span class="bbsg_highlight">"बहुत ध्यान से ध्यान दें।"</span> इसलिए, इस्राएल के हमारे ऐतिहासिक अध्ययन में आगे बढ़ने से पहले, आइए दाऊद और सुलैमान के जीवनों को फिर से देखें, जो कि इस्राएल के इतिहास में दो सबसे प्रमुख और महत्वपूर्ण राजा थे।

कहानियों का वर्णन जो पुस्तक क्रॉनिकल्स में दिया गया है, वह अक्सर—अनेक बार तो बिलकुल—उन खातों के समान है जो हमने हाल ही में 1-2 शमूएल और 1 राजाओं की पुस्तकों में पढ़े। हालांकि, क्रॉनिकल्स लेखक (और हम लेखक की पहचान नहीं जानते) राजा दाऊद के शासन को विशेष रूप से उजागर और टिप्पणी करता है। याद करें कि मसीहा (सर्वरक्षक) दाऊद की वंशावली से आना है, इसलिए इस्राएल के इतिहास के इस काल पर भगवान ने विशेष प्राथमिकता दी है। इसे उबाऊ पुनरावृत्ति के रूप में न देखें, बल्कि उस <span class="bbsg_highlight">विशेष जोर</span> को समझें, जिस पर भगवान आपको विशेष ध्यान देना चाहता है——जब आप क्रॉनिकल्स को इस दृष्टिकोण के साथ पढ़ेंगे तो पवित्र आत्मा आपको भगवान के बारे में अधिक सिखा सकते हैं।

1 इतिहास  
2 इतिहास 1-9

*दाऊद और सुलैमान: पठन क्रम*
<span class="bbsg_highlight">1 इतिहास:</span> राजा दाऊद के जीवन पर एक टिप्पणी।

<span class="bbsg_highlight">2 इतिहास 1-9:</span> राजा सुलैमान के जीवन पर एक टिप्पणी।

## ओटी इतिहास: विभाजित राज्य काल

बाइबल के सबसे रोमांचक और महाकाव्य लेखनों में से एक। 1-2 राजाओं के शेष भाग यह बताता है कि कैसे इस्राएल विभाजित हो गया: <span class="bbsg_highlight">दक्षिणी राज्य यहूदा</span>, जो यहूदा और बिन्यामीन की जनजातियों से बना था; और <span class="bbsg_highlight">उत्तरी राज्य इस्राएल</span>, जो शेष दस जनजातियों से बना था। तुरंत ही, इस्राएल के पहले राजा ने मिस्री मूर्तिपूजा प्रथा, बैल पूजा को अपनाया, और परिणामस्वरूप, इस्राएल के 19 राजाओं में से कभी कोई शासक नहीं हुआ जो प्रभु की दृष्टि में सही करता था।

<span class="bbsg_highlight">उत्तरी राज्य</span> 722 ईसा पूर्व के आसपास असीरिया द्वारा <span class="bbsg_highlight">जीत लिया गया</span> था और लोग असीरियन साम्राज्य के चारों ओर बिखर गए, कभी वापस नहीं लौटे। गैर-यहूदी लोग इस भूमि में बस गए और यह भूमि एक अशुद्ध भूमि के रूप में जानी जाने लगी, जिसमें बुतपरस्ती मिश्रित नस्ल के लोगों से भरी हुई थी। यीशु के समय में इस क्षेत्र को सामरिया कहा जाने लगा। <span class="bbsg_highlight">दक्षिणी राज्य</span> यहूदा की स्थिति केवल थोड़ी बेहतर थी। बीस राजाओं में से आठ ने प्रभु की दृष्टि में सही किया। बावजूद इसके, यहूदा को भी दंडित किया गया और वह लगभग 586 ईसा पूर्व बाबुलियों द्वारा <span class="bbsg_highlight">जीत लिया गया</span>। लोगों को बंदी बनाकर ले जाया गया और यहीं से इब्रानी लोग "यहूदी" के नाम से जाने जाने लगे, जो यहूदा का एक संक्षिप्त रूप है।

1 राजा 12-22  
2 राजा

*विभाजित राज्यकाल: पढ़ने का क्रम*  
<span class="bbsg_highlight">1 राजा 12-22:</span> इस्राएल और यहूदा के विभाजित राज्यों के राजाओं का वर्णन।

<span class="bbsg_highlight">2 राजा:</span> दोनों राज्यों के पतन सहित चल रही कथा।

## उत्तरी राज्य के लिए ओटी भविष्यवक्ता
अधिकांश भविष्यवक्ताओं ने उत्तरी और दक्षिणी दोनों राज्यों में मूर्तिपूजा और दुष्टता के खिलाफ बात की। होशे और आमोस ऐसे दो भविष्यवक्ता हैं जिनका संदेश <span class="bbsg_highlight">केवल</span> उत्तरी राज्य इस्राएल के खिलाफ था। रोचक बात यह है कि जब आमोस ने इस्राएल के खिलाफ अपनी भविष्यवाणी की, तब वो यहूदा में एक भविष्यवक्ता थे।

होशेया  
आमोस

*उत्तरी राज्य के लिए भविष्यवक्ताओं का पढ़ने का क्रम*  
<span class="bbsg_highlight">होशे:</span> इस्राएल के उत्तरी राज्य के खिलाफ एक तीव्र अभियोग।

<span class="bbsg_highlight">आमोस:</span> इस्राएल का न्याय निकट है।

## दक्षिणी राज्य पर विस्तृत अध्ययन
जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, बाइबल में <span class="bbsg_highlight">पुनरावृत्ति</span> का मतलब बहुत होता है। भविष्यवक्ताओं की पुस्तकों का एक बड़ा हिस्सा दक्षिणी राज्य (यहूदा) के दुष्ट शासकों के खिलाफ निर्देशित है। ऐतिहासिक सामग्री का अधिकांश भाग पहले से 1-2 राजाओं की पढ़ाई से परिचित होगा। यहां, हम <span class="bbsg_highlight">यहूदा के पतन का पुनरीक्षण</span> करते हैं और उस समय के भविष्यवक्ता यहूदा के खिलाफ क्या कह रहे थे, इस पर गहराई से नज़र डालते हैं। यह अध्ययन हमें हिब्रू शास्त्रों के अंतिम ऐतिहासिक भाग के लिए तैयार करता है: <span class="bbsg_highlight">निर्वासन और पुनर्स्थापन काल</span>।

2 इतिहास 10-36  
मीका  
नहूम  
हबक्कूक  
सपन्याह  
यिर्मयाह  
विलापगीत

*यहूदा पर विस्तृत अध्ययन: पठन क्रम*  
<span class="bbsg_highlight">2 इतिहास 10-36:</span> दक्षिणी राज्य के राजाओं (यहूदा) पर इतिहासकार की टिप्पणी का शेष भाग। ध्यान दें कि इतिहासकार उत्तरी राज्य (इस्राएल) को लगभग पूरी तरह से नजरअंदाज करता है सिवाय इसके कि जब उन्होंने यहूदा के खिलाफ लड़ाई लड़ी।

<span class="bbsg_highlight">मीकाः</span> हालाँकि मुख्य रूप से यहूदा के दुष्ट राजाओं के खिलाफ निर्देशित है, मीका इज़राइल और यहूदा दोनों के आसन्न विनाश की बात करता है।

<span class="bbsg_highlight">नहूम:</span> यह पुस्तक वास्तव में नीनवे और असुरियों के खिलाफ निर्देशित है, लेकिन इसे इस अध्ययन में शामिल किया गया है क्योंकि घटनाएँ उत्तरी राज्य के पहले ही विजय प्राप्त कर लेने के समय से संबंधित थीं और केवल दक्षिणी राज्य ही बचा हुआ था।

<span class="bbsg_highlight">हबक्कूक:</span> बाबुलियाई आक्रमण की आने वाली घटना के बारे में यहूदा को चेतावनी।

<span class="bbsg_highlight">सपन्याह:</span> यहूदा के खिलाफ चेतावनी कि विनाश निकट है।

<span class="bbsg_highlight">यरमियाह:</span> "रोता हुआ नबी" के रूप में जाने जाने वाले यरमियाह उग्रता से यरूशलेम के कठोर हृदय लोगों को निकटवर्ती विनाश के बारे में चेतावनी देते हैं।

<span class="bbsg_highlight">विलापगीत:</span> यरूशलेम के विनाश पर एक काव्यात्मक विलाप। इसे नबी यिर्मयाह के द्वारा रचित माना जाता है, इसलिए इसे इस अध्ययन में शामिल किया गया है।

## OT इतिहास: निर्वासन और पुनर्स्थापन
जिस दिन की भविष्यवक्ताओं ने <span class="bbsg_highlight">चेतावनी</span> दी थी, वह अंततः आ गया——<span class="bbsg_highlight">यहूदा के राज्य पर बेबिलोनियों ने विजय प्राप्त कर ली</span>। उत्तरी राज्य इस्राएल को लगभग दो शताब्दी पूर्व पूरी तरह से नष्ट करने वाले असीरियन के विपरीत, बेबिलोनियन एक अलग प्रकार के विजेता थे। उन्होंने यहूदा के लोगों को उनकी सांस्कृतिक पहचान बनाए रखने की अनुमति दी, भले ही कई लोगों को यरूशलेम से बेबिलोन (आधुनिक इराक) में <span class="bbsg_highlight">निर्वासित</span> कर दिया गया। यहीं पर हिब्रू लोग "यहूदी" के नाम से पहचान में आए (यहूदा का संक्षिप्त रूप)——जिससे हमें आधुनिक शब्द "यहूदी" मिलता है, जो इस्राएल की 12 कबीलों के वंशजों को संदर्भित करता है।

निर्वासन अब्राहम के वंशजों के साथ संभवतः सबसे <span class="bbsg_highlight">अपमानजनक</span> घटना थी——ऐसा प्रतीत हुआ कि परमेश्वर ने अपने लोगों को त्याग दिया। लेकिन <span class="bbsg_highlight">परमेश्वर ने अपने लोगों को नहीं त्यागा</span> और अद्भुत और अलौकिक तरीकों से लोगों के एक अवशेष को यरूशलेम की राजधानी में बहाल करने और उसे फिर से बनाने के लिए गति की। <span class="bbsg_highlight">निर्वासन</span> <span class="bbsg_highlight">70 वर्षों</span> तक चला, और उस समय की घटनाएँ, साथ ही बहाली, वही हैं जिन्हें हम इस पाठ में पढ़ेंगे।

यहेजकेल  
दानिय्येल 1-6  
एज्रा 1-6  
एस्तेर  
एज्रा 7-10  
नहेम्याह  

*निर्वासन और पुनर्स्थापना: पढ़ने का क्रम*
<span class="bbsg_highlight">यहेजकेल:</span> बाइबल में कुछ सबसे अद्भुत रूप से वर्णनात्मक और भयानक रूप से जीवंत दृश्य। यहेजकेल उन घटनाओं को कवर करता है जो निर्वासन तक और उसमें शामिल हैं, साथ ही पुनर्स्थापना प्रक्रिया के पहले चरण को भी।

<span class="bbsg_highlight">दानिय्येल 1-6:</span> निर्वासन के दौरान बेबीलोनियाई दरबार में चुने गए 4 युवा हिब्रूओं की कथा; और फारसियों द्वारा बेबीलोनियों की विजय।

<span class="bbsg_highlight">एज्रा 1-6:</span> बहाली का पहला चरण, जहां फ़ारसी राजा ज़रुब्बाबेल को मंदिर के पुनर्निर्माण के लिए यरूशलेम लौटने की अनुमति देता है।

<span class="bbsg_highlight">एस्थर:</span> एक यहूदी लड़की की कहानी जिसे फारसी राजा के साथ विवाह के लिए चुना गया था, और यह सब यहूदी निर्वासियों को नष्ट करने की योजना को रोकने के लिए समय रहते हुआ। यदि एस्थर नहीं होतीं, तो एज़्रा और नहेमायाह पुनर्स्थापना प्रक्रिया के शेष भाग का नेतृत्व करने के लिए जीवित नहीं रहते।

<span class="bbsg_highlight">एज्रा 7-10:</span> पुनर्स्थापन का दूसरा चरण, जहां एज्रा लौटकर यरूशलेम में लोगों को प्रोत्साहित करने के लिए आता है।

<span class="bbsg_highlight">नहेमायाह:</span> पुनर्स्थापन के अंतिम चरण का नेतृत्व नहेमायाह द्वारा किया गया, जो यरूशलेम के चारों ओर की दीवारों और किलों के पुनर्निर्माण का पर्यवेक्षण करते हैं।

## निर्वासन के बाद के भविष्यवक्ता
बहाली के बाद यहूदा के लिए <span class="bbsg_highlight">तीन भविष्यवक्ता</span> हैं: <span class="bbsg_highlight">हाग्गै</span>, <span class="bbsg_highlight">जकर्याह</span>, और <span class="bbsg_highlight">मलाकी</span>। इस अध्ययन में हमने पहले ही जकर्याह को पढ़ा है, इसलिए हम इसे यहाँ दोबारा नहीं पढ़ेंगे। यहाँ, हम <span class="bbsg_highlight">ओबद्याह</span> को भी शामिल करते हैं, यद्यपि उनका संदेश इस्राएलियों के पड़ोसी राज्य एदोम के खिलाफ था—जो इस्राएलियों के दूर के रिश्तेदार थे, जो याकूब की नहीं बल्कि उसके जुड़वां भाई एसाव की वंशावली से उतरे थे। ये दो समूह हमेशा युद्ध में रहते थे, जैसे याकूब और एसाव थे।

ओबद्याह  
हाग्गै  
मलाकी

*निर्वासन के बाद के नबी: पढ़ने का क्रम*
<span class="bbsg_highlight">ओबद्याह:</span> यरूशलेम की चार आक्रमणों में 2 इतिहास में वर्णित लूटपाट में भाग लेने के लिए एदोम की सजा।

<span class="bbsg_highlight">हाग्गै:</span> निर्वासन से वापसी के बाद मंदिर का पुनर्निर्माण।

<span class="bbsg_highlight">मलाकी:</span> अवज्ञाकारी इस्राएलियों को अंतिम चेतावनी।

## विशेष पुस्तकें
ऐसी <span class="bbsg_highlight">चार पुस्तकें</span> हैं जो हमारे बाइबल अध्ययन को पूरा करती हैं। ये पुस्तकें अंतिम हैं क्योंकि वे सबसे कठिन या <span class="bbsg_highlight">सबसे व्यापक रूप से गलत समझी जाने वाली</span> हैं। उन्हें अंत के लिए बचाकर रखने से हमें उन्हें बेहतर समझने में मदद मिल सकती है, बजाय इसके कि हम अपने अध्ययन में उन्हें पहले पढ़ने की कोशिश करते।

अय्यूब  
सभोपदेशक  
श्रेष्ठगीत  
يونا

*विशेष पुस्तकें: पढ़ने का क्रम*
<span class="bbsg_highlight">अय्यूब:</span> पीड़ा के मुद्दे का एक विस्तृत और अत्यधिक गूढ़ (विषय की तरह ही) विश्लेषण। यह लगभग पूरी तरह से कविता का काम है, जिससे इस कठिन विषय की व्याख्या और भी चुनौतीपूर्ण हो जाती है। अधिक सहायता के लिए basics of the bible.org से द बुक ऑफ जॉब इन कलर और द बुक ऑफ जॉब को समझने के लिए दस सिद्धांत (पीडीएफ) देखें।

<span class="bbsg_highlight">सभोपदेशक:</span> आपके जीवन में सृष्टिकर्ता परमेश्वर को एक केंद्रीय भाग बनाए बिना जीने के निरर्थकता पर एक टिप्पणी।

<span class="bbsg_highlight">श्रेष्ठगीत:</span> सुंदर काव्य जो प्रेम के अनेक स्तरों पर संवेदनशील चित्रण के माध्यम से बात करता है——पति और पत्नी के बीच, और प्रेममय सृष्टिकर्ता परमेश्वर और उनके लोगों के बीच।

<span class="bbsg_highlight">योना:</span> भविष्यवक्ता की यह प्रसिद्ध कथा है जिसे एक व्हेल ने निगल लिया था, लेकिन अधिकांश पाठक इसका मर्म पूरी तरह से चूक जाते हैं। यह पुस्तक परमेश्वर की अनुग्रह के बारे में है और यह बताती है कि हम सिद्धिपथित मानव, योना की तरह, यह नहीं समझते कि परमेश्वर क्या करने की कोशिश कर रहा है। आज, हम योना के समय से किसी भी तरह अलग नहीं हैं।

# अन्य पठन सामग्री पर सुझाव
कुछ पठन सामग्री की सिफारिशें देने से पहले जो आपको बाइबल को बेहतर ढंग से समझने में मदद करेगी, मैं अन्य पुस्तकों के संदर्भ में <span class="bbsg_highlight">बाइबल की प्रधानता</span> पर जोर देना चाहता हूँ——बाइबल अकेली खड़ी है क्योंकि यह <span class="bbsg_highlight">परमेश्वर का प्रेरित वचन</span> है। अन्य पुस्तकें सहायक, विचारोत्तेजक हो सकती हैं और कुछ तो जीवन-परिवर्तक भी हो सकती हैं, लेकिन उन्हें अपने मन में बाइबल से उच्च स्थान न दें। <span class="bbsg_highlight">सावधान रहें</span> (झूठे शिक्षकों पर अध्ययन को याद रखें!), क्योंकि कुछ पुस्तकों में एक <span class="bbsg_highlight">धार्मिकता का आभास</span> हो सकता है, लेकिन वास्तव में वे आपको <span class="bbsg_highlight">गुमराह</span> कर सकती हैं। यही कारण है कि हमें बाइबल पर दूसरों की टिप्पणियों और विचारों पर अत्यधिक निर्भर नहीं होना चाहिए——और वैसे इस अध्ययन गाइड को भी शामिल करता है! <span class="bbsg_highlight">याद रखें कि बाइबल को खुद बोलने दें।</span> यदि हम सुनने के लिए खुले हैं कि बाइबल हमसे क्या कहना चाहती है, तो पवित्र आत्मा हमसे बात करेगा और हमें परमेश्वर के मार्गों में शिक्षित करेगा।

इस बात को ध्यान में रखते हुए, मैं आपको सहायक साधनों का उपयोग करने से हतोत्साहित नहीं करना चाहता। नीचे कुछ अनुशंसाएँ दी गई हैं जो आपको शुरू करने में मदद करेंगी:

* बाइबल के अन्य संस्करण, जिनमें पैराफ्रेज़ अनुवाद और ग्रीक शब्द अध्ययन बाइबल शामिल हैं। आप समानांतर बाइबल भी खरीद सकते हैं, जिनमें कई अनुवाद एक साथ रखे होते हैं, ताकि आप यह जान सकें कि मूल भाषा को व्यक्त करने के विभिन्न तरीकों को देखकर शास्त्रों का गहरा दृष्टिकोण कैसे प्राप्त किया जा सकता है (यह विशेष रूप से तब उपयोगी होता है जब आप दो भाषाएं बोलते हैं)। 
* *My Utmost for His Highest*, ओस्वाल्ड चेम्बर्स द्वारा।
* हेली का जैसा एक बाइबल हैंडबुक।

# एक अंतिम शब्द
आपने एक अद्भुत यात्रा की शुरुआत की है और मैं आशा करता हूँ कि इस अध्ययन गाइड ने आपको शुरू करने में मदद की है। यीशु के अनुयायी के दैनिक जीवन में बाइबल का महत्व हमें <span class="bbsg_highlight">भजन संहिता १:</span> में बताया गया है।

<span class="icon-quotes-left"></span>धन्य है वह मनुष्य जो दुष्टों की युक्ति में नहीं चलता, और न पापियों के मार्ग में खड़ा होता है, और न ठट्ठा करने वालों की संगति में बैठता है। परंतु <span class="bbsg_highlight">उसका आनंद यहोवा की व्यवस्था में है</span>, और वही उसकी व्यवस्था पर रात-दिन ध्यान करता है। वह उस वृक्ष के समान है जो जलधाराओं के पास लगाया गया है, जो अपने समय पर फल देता है और जिसके पत्ते नहीं मुर्झाते। जो कुछ वह करता है, उसमें सफल होता है। दुष्टों के साथ ऐसा नहीं होता! वे भूसी के समान हैं जिसे पवन उड़ा ले जाता है। इसलिए दुष्ट निर्णय के समय स्थिर नहीं रहेंगे, और न पापी धर्मियों की सभा में। क्योंकि यहोवा धर्मियों के मार्ग को देखता है, परंतु दुष्टों का मार्ग नष्ट हो जाएगा।<span class="icon-quotes-right"></span>
{:.lead}

यह मेरी प्रार्थना है कि <span class="bbsg_highlight">ईश्वर</span> आपको <span class="bbsg_highlight">उनकी पुत्र यीशु</span> में विश्वास के माध्यम से <span class="bbsg_highlight">पवित्र आत्मा</span> की शक्ति द्वारा <span class="bbsg_highlight">उनके साथ गहरे और अधिक गहरे संबंध</span> में ले जाना जारी रखें। जैसा कि आप अब अपनी यात्रा जारी रखते हैं, मैं आपको <span class="bbsg_highlight">यहूदा</span>, पद्यांश 24-25 में पाए जाने वाले उत्साहजनक शब्दों के साथ छोड़ता हूं:

<span class="icon-quotes-left"></span>उसी को जो तुम्हें ठोकर खाने से बचा सकता है और अपनी महिमा की उपस्थिति में बिना दोष और बड़ी आनंद के साथ प्रस्तुत कर सकता है,——एकमात्र परमेश्वर हमारे उद्धारकर्ता को महिमा, महानता, शक्ति और अधिकार मिले, हमारे प्रभु यीशु मसीह के द्वारा, सभी युगों से पहले, अभी और सदैव के लिए! आमीन।<span class="icon-quotes-right"></span>
{:.lead}

[केबारेमें](केबारेमें.md){:.heading.flip-title} --- अगले खंड पर जारी रखने के लिए यहाँ क्लिक करें।