---
description: 'भाग 2: गहराई में खोदें।

  '
hide_description: true
layout: page
sitemap: true
title: DigDeeper
---

* गहराई में खोदें: व्यापक चित्र का सारांश
* गहराई में खोदें अध्ययन के लिए अधिक पृष्ठभूमि
* गहराई में खोदें पढ़ाई अनुसूची
* गहराई में खोदें: रुकें और पीछे मुड़कर देखें
{:toc}

*गहराई से अध्ययन करें* अध्ययन, द बेसिक्स अध्ययन से पढ़ाई पर निर्माण जारी है। एक बार फिर, जोर ग्रीक शास्त्रों (नया नियम) की चुनी हुई पुस्तकों पर है और आप हिब्रू शास्त्रों (पुराने नियम) से उत्पत्ति पुस्तक को भी समाप्त कर लेंगे:
* लूका
* प्रेरितों के काम
* इफिसियों
* उत्पत्ति 12-50
* यूहन्ना का सुसमाचार
* मत्ती 28

# गहराई से जानें: बड़ी तस्वीर का सारांश

<span class="bbsg_highlight">लूका:</span> यीशु मसीह के जीवन, मृत्यु और पुनरुत्थान का सबसे विस्तृत विवरण। कई ऐतिहासिक संदर्भों और विवरण पर ध्यान देने के लिए जाना जाता है। लूका द्वारा लिखा गया, जो पौलुस के सहयोगी और एक ग्रीक चिकित्सक थे।

<span class="bbsg_highlight">प्रेरितों के काम:</span> यह भी लूका द्वारा लिखा गया है, जो उन पहले प्रेरितों के कार्यों का वर्णन करता है, जो यीशु ने उन्हें महान आज्ञा देने के बाद किए थे (नीचे देखें)। कई प्रेरितों और सहकर्मियों के कार्यों का विवरण दिया गया है, लेकिन विशेष जोर पतरस और पौलुस के प्रचार कार्य पर दिया गया है।

<span class="bbsg_highlight">इफिसियों:</span> यह पौलुस द्वारा इफिसुस के विश्वासियों को लिखा गया एक संक्षिप्त पत्र है जो समझाता है कि यीशु के अनुयायी के रूप में हमारे पास एक विजयी जीवन कैसे हो सकता है।

<span class="bbsg_highlight">उत्पत्ति 12-50:</span> सृष्टिकर्ता परमेश्वर के अब्राहम, इसहाक और याकूब के साथ विशेष संबंध का विस्तृत वर्णन——जो इस्राएल राष्ट्र के पूर्वज हैं।

<span class="bbsg_highlight"> 
यूहन्ना का सुसमाचार:</span> 1 यूहन्ना की तरह, यह मसीहा येशु (यीशु मसीह) के जीवन, मृत्यु और पुनरुत्थान का एक प्रभावशाली और गहराई से संवेदनशील वर्णन है।

<span class="bbsg_highlight">मत्ती 28:</span> महान आदेश जो यीशु ने अपने अनुयायियों को दिया था —— ये निर्देश उन लोगों का सबसे महत्वपूर्ण और सर्वोच्च प्राथमिकता वाला कार्य है जो यीशु का अनुसरण करते हैं।

# और अधिक पृष्ठभूमि
अब तक आपको केवल यीशु के जीवन, मृत्यु और पुनरुत्थान की मूलभूत समझ नहीं है, बल्कि इस जीवन के अंतर्निहित कारणों की भी बेहतर जानकारी है: एक मसिहा के रूप में आने के लिए, जीवन के एक नए राज्य की शुरुआत करने और मृत्यु के पुराने राज्य पर विजय पाने के लिए। <span class="bbsg_highlight">मृत्यु:</span> हमारे पाप के भुगतान में हमारे स्थान पर मरने के लिए——क्योंकि हम उस ऋण का खुद भुगतान करने में असमर्थ हैं। <span class="bbsg_highlight">पुनरुत्थान:</span> मृत्यु पर विजय पाने के लिए और ऐतिहासिक अभिलेख में एक गवाही छोड़ने के लिए ताकि उनके पाप और मृत्यु पर विजय पाने के दावे की सत्यता सिद्ध हो सके।

*गहराई से अध्ययन* में, हम वास्तव में ऐसा ही करेंगे——बाइबल में गहराई तक जाएंगे ताकि हमारे अद्भुत उद्धारकर्ता और परमेश्वर के बारे में अधिक से अधिक खोज कर सकें। हम यह सीखेंगे कि यीशु के पुनरुत्थान के प्रथम साक्षियों ने क्या किया और उन्होंने "सुसमाचार" अफ्रीका, एशिया और यूरोप के लोगों तक कैसे साझा और प्रचारित किया। अध्ययन के मध्य में, हम इब्रानी शास्त्रों की उत्पत्ति की पुस्तक को फिर से देखेंगे ताकि इस्त्राएल के लोगों के पितृ-पूर्खों——अब्राहम, इसहाक और याकूब की रोमांचक पृष्ठभूमि के बारे में जान सकें। फिर हम यूनानी शास्त्रों की ओर लौटेंगे ताकि यीशु के निकटतम शिष्यों में से एक, यूहन्ना द्वारा लिखित जव्लंत और भावनात्मक विवरण पढ़ सकें। हम फिर मत्ती के सुसमाचार के अंतिम अध्याय के साथ समाप्त करेंगे, ताकि सभी उन लोगों को दिए गए यीशु के सबसे महत्वपूर्ण आदेश के बारे में जान सकें जो उनका अनुसरण करते हैं।

# गहराई से अध्ययन पढ़ने की अनुसूची
## सप्ताह 3
दिन 15: लूका 1-4  
दिन 16: लूका 5-8  
दिन 17: लूका 9-12  
दिन 18: लूका 13-16  
दिन 19: लूका 17-20  
दिन 20: लूका 21-24  
दिन 21: प्रेरितों के काम 1-4

### सप्ताह 3: लूका
*फोकस बिंदु:*

<span class="bbsg_highlight">लूका 15:</span> तीन दृष्टांत (खोई हुई भेड़, खोया हुआ सिक्का और खोया हुआ पुत्र), जो मानवजाति के प्रति परमेश्वर के महान प्रेम को दर्शाते हैं।

<span class="bbsg_highlight">लूका 19:</span> ज़क्कई की कहानी; प्रतिभाओं का दृष्टांत (लूका के लेखे में, एक बहुत ही नाटकीय चित्रण जो इस बात पर बल देता है कि परमेश्वर ने हमें अपनी सामर्थ्य का उपयोग उसके राज्य के काम के लिए कैसे किया है); और यरूशलेम में यीशु का आना, उसकी मृत्यु से एक सप्ताह पहले।

<span class="bbsg_highlight">लूका 22-23:</span> यीशु का मुकदमा, क्रूस पर चढ़ाना, मृत्यु और दफन।

## सप्ताह 4
दिन 22: प्रेरितों के काम 5-8  
दिन 23: प्रेरितों के काम 9-12  
दिन 24: प्रेरितों के काम 13-16  
दिन 25: प्रेरितों के काम 17-20  
दिन 26: प्रेरितों के काम 21-24  
दिन 27: प्रेरितों के काम 25-28  
दिन 28: इफिसियों 1-3

### सप्ताह 4: प्रेरितों के काम 
*केंद्र बिन्दु:*

<span class="bbsg_highlight">प्रेरितों के काम 26:17-18:</span> प्रेरितों के काम की पुस्तक सम्पूर्ण बाइबिल में पढ़ने के लिए सबसे रोमांचक में से एक है। इस प्रकार, इतनी अद्भुत पुस्तक को कुछ वाक्यों में सारांशित करना कठिन है। जब आप प्रेरितों के काम की पुस्तक पर विचार करते हैं, तो अध्याय 26, पद 17-18 में पॉल के भाषण पर विचार करें, क्योंकि यह एक आदर्श है कि यीशु हमें आज भी क्या करने का निर्देश देंगे। अर्थात्, दूसरों को अंधकार से प्रकाश में लाना।

## सप्ताह 5
दिन 29: इफिसियों 4-6  
दिन 30: उत्पत्ति 12-14  
दिन 31: उत्पत्ति 15-17  
दिन 32: उत्पत्ति 18-20  
दिन 33: उत्पत्ति 21-23  
दिन 34: उत्पत्ति 24-26  
दिन 35: उत्पत्ति 27-29

### सप्ताह 5: इफिसियों
*ध्यान केंद्रित बिंदु:*

<span class="bbsg_highlight">इफीसियों 2:8-9:</span> यह पूरे बाइबल में से सबसे संक्षिप्त सारांशों में से एक है कि यीशु के अनुयायी क्या मानते हैं। यह याद रखने के लिए एक उत्कृष्ट पद्यांश है।

<span class="bbsg_highlight">इफिसियों 4:11-13:</span> यह खंड यीशु में विश्वासियों द्वारा किए जाने वाले विभिन्न "कार्य" (पद 11), इन कार्यों के अंतर्निहित उद्देश्य (पद 12), और क्यों परमेश्वर इन कार्यों को इतना महत्वपूर्ण मानते हैं (पद 13) का सर्वश्रेष्ठ सारांशों में से एक है।

<span class="bbsg_highlight">इफिसियों 6:10-18:</span> यह खंड समझने के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है कि कैसे विश्वासियों को परमेश्वर के राज्य के कार्य में सेवा के लिए सक्रिय रूप से "सुसज्जित" करना चाहिए। यदि आप राजा द्वारा "नियुक्त" कर दिए गए हैं (अर्थात, आप यीशु के अनुयायी बन गए हैं), तो इस अध्याय में वापस जाएं और इसे पुनः पढ़ें जब भी आप राज्य के काम में निराशा, असंतोष या पराजय का सामना कर रहे हों।

## सप्ताह 6
दिन 36: उत्पत्ति 30-32  
दिन 37: उत्पत्ति 33-35  
दिन 38: उत्पत्ति 36-38  
दिन 39: उत्पत्ति 39-41  
दिन 40: उत्पत्ति 42-44  
दिन 41: उत्पत्ति 45-47  
दिन 42: उत्पत्ति 48-50

### सप्ताह 6: उत्पत्ति  
*फोकस बिंदु:*

<span class="bbsg_highlight">उत्पत्ति 12:1-7:</span> वह वादा जो परमेश्वर ने अब्राहम से किया——पूरे बाइबल में एक सबसे बुनियादी पद्यांशों में से एक।

<span class="bbsg_highlight">उत्पत्ति 27:</span> याकूब के द्वारा अपने जुड़वां भाई एसाव से जन्मसिद्ध अधिकार चुराने का वृत्तांत (अपनी माँ रिबका की थोड़ी मदद के साथ)। याकूब से ही इस्राएल के 12 गोत्र (और अंततः पूरे राष्ट्र) की उत्पत्ति होती है।

<span class="bbsg_highlight">उत्पत्ति 37:</span> यूसुफ की कहानी, जो याकूब के सबसे बड़े बेटे थे राहेल से, और कैसे उन्हें उनके 10 बड़े सौतेले भाइयों द्वारा दासत्व में बेच दिया गया।

<span class="bbsg_highlight">उत्पत्ति 45:</span> योसफ की कथा का रोमांचक समापन, और उनके कष्टों के वर्षों के पीछे परमेश्वर की उद्देश्य की उद्घाटनीय कहानी।

## सप्ताह 7
दिन 43: यूहन्ना 1-3  
दिन 44: यूहन्ना 4-6  
दिन 45: यूहन्ना 7-9  
दिन 46: यूहन्ना 10-12  
दिन 47: यूहन्ना 13-15  
दिन 48: यूहन्ना 16-18  
दिन 49: यूहन्ना 19-21, मत्ती 28

### सप्ताह 7: यूहन्ना का सुसमाचार
*केन्द्र बिंदु:*

<span class="bbsg_highlight">यूहन्ना 3:</span> एक गहन लेकिन सरल और स्पष्ट व्याख्या है जो यीशु ने स्वयं दी थी कि हमें उनका अनुयायी क्यों बनना चाहिए और ऐसा कैसे किया जाए।

<span class="bbsg_highlight">यूहन्ना 11:</span> यीशु की गहरी करुणा के बारे में पूरी बाइबल में शायद सबसे भावुक वर्णन है। यहाँ, यीशु अपने मित्र लाजर की मृत्यु से इतने परेशान और व्यथित हैं कि वह उसकी कब्र पर रो पड़ते हैं। यह खंड कई स्तरों पर मूलभूत है——यीशु की मानवता और भावना को समझने में, मनुष्यों के अंतिम भाग्य (मृत्यु) के बारे में यीशु के दृष्टिकोण को समझने में, और यह समझने में कि मृत्यु (और बीमारी भी) परमेश्वर की मनुष्य के लिए मूल योजना में नहीं हैं।

<span class="bbsg_highlight">यूहन्ना 15:</span> यीशु की उनके चेलों को अंतिम निर्देशों का हिस्सा है, जिसे केवल यूहन्ना द्वारा दर्ज किया गया है। इस अध्याय में, यीशु बताते हैं कि विश्वासी उनके माध्यम से परमेश्वर के साथ कैसे संबंध रखते हैं।

### महान आज्ञा

यह है——इस बात का सबसे अच्छा वर्णन कि यीशु के अनुयायी इस ग्रह पर बचे हुए समय में क्या करने वाले हैं। हमारे जीवन के उद्देश्य के बारे में मार्गदर्शन प्राप्त करने के संदर्भ में, मत्ती 28:16-20 पूरी बाइबल में सबसे महत्वपूर्ण निर्देशों का सेट है। गलत न समझें——बाइबल का शेष भाग यीशु के अनुयायी के जीवन के कई अलग-अलग पहलुओं को बनाने में बहुत महत्वपूर्ण है, लेकिन यह प्रश्न का उत्तर देने के लिए कोई अन्य पद तुलना नहीं कर सकता: "ईश्वर वास्तव में मेरे जीवन में मुझसे क्या चाहते हैं?" निस्संदेह, ईश्वर की इच्छा को पूरा करने के कई अलग-अलग तरीके हो सकते हैं, और जो कार्य ईश्वर एक विश्वासी से करवाते हैं, वह संभवतः उस कार्य से बहुत अलग दिखाई देगा, जिसके लिए वह दूसरे विश्वासी को बुलाते हैं। हमें विश्वास (और प्रार्थना) करनी चाहिए कि पवित्र आत्मा हमारी अपनी स्थिति के लिए विशिष्ट "विवरणों को भर" देगा। लेकिन यहाँ, चलिए उस महान आज्ञा के बड़े चित्र का संक्षेप में वर्णन करते हैं जो यीशु हमें देते हैं:

<span class="bbsg_highlight">जाओ:</span> सक्रिय रूप से बाहर जाकर यीशु मसीह के सुसमाचार को दूसरों के साथ साझा करें। "जाओ" के लिए एक और शब्द है "छोड़ो," जैसे कि अपने आराम क्षेत्र को छोड़ देना।

<span class="bbsg_highlight">शिष्य बनाना:</span> दूसरों को वह सिखाएँ जो परमेश्वर ने आपको यीशु मसीह के साथ आपके संबंध और पवित्र आत्मा के कार्य के माध्यम से दिखाया है।

<span class="bbsg_highlight">उन्हें बपतिस्मा दें:</span> उन्हें यीशु के साथ उनके संबंध में भिगो दें ताकि यह उनके जीवन को अत्यधिक स्पष्ट और ध्यान देने योग्य तरीकों से बदल दे।

<span class="bbsg_highlight">उन्हें वह सब कुछ पालन करना सिखाएँ जो यीशु ने आज्ञा दी:</span> उन्हें "अधिक गहराई से खोदने" में मदद करें और यीशु के साथ अपने सफर में निरंतर बढ़ते रहें।

# अधिक गहराई में जाएँ: रुकें और पीछे मुड़कर देखें
<span class="bbsg_highlight">वाह।</span> उम्मीद है कि जब आप 'अधिक गहराई में जाएँ' अध्ययन को समाप्त कर रहे हैं, तो यही आपकी भावना होगी।

क्या बाइबल एक अद्भुत पुस्तक नहीं है जिसे शायद आपने पहले सराहा नहीं होगा? क्या आपने इस अध्ययन के दौरान पवित्र आत्मा को "बोलते" और आपको अंतर्दृष्टि देते हुए महसूस किया है? अगर हाँ, तो क्या यह रोमांचक नहीं था और क्या आप और अधिक ऐसे अनुभव नहीं करना चाहेंगे? <span class="bbsg_highlight">अच्छी खबर यह है कि आप कर सकते हैं!</span> इस अध्ययन की प्रक्रिया के माध्यम से, आपको अब अपने उत्तरों की खोज को जारी रखने में सक्षम महसूस करना चाहिए। इस गाइड के बाकी हिस्से में आपको एक योजना दी गई है जिसमें आप बाइबल के शेष भाग को पढ़ सकते हैं। पाठों को फिर से असमान्तर क्रम में रखा गया है ताकि आप बाइबल को पढ़ते समय समझ सकें।

लेकिन आगे बढ़ने से पहले, आइए प्रेरितों के काम की किताब से एक महत्वपूर्ण सबक सीखें। जबकि मुझे उम्मीद है कि यह अध्ययन मार्गदर्शिका आपकी मदद कर रही है, मैं आपको एक चेतावनी नोट भी देना चाहूंगा: इस अध्ययन में शब्दों को केवल उनके सामान्य अर्थ में न लें—बल्कि "बेरियन" बनें। देखें <span class="bbsg_highlight">प्रेरितों के काम 17:11</span> में देखें कि मेरा क्या मतलब है:

<span class="icon-quotes-left"></span>अब बेरेवासी थिस्सलुनीकियों से अधिक कुलीन चरित्र के थे, क्योंकि उन्होंने संदेश को बड़ी उत्सुकता से ग्रहण किया और यह देखने के लिए हर दिन शास्त्रों की जाँच की कि क्या पौलुस ने जो कहा वह सत्य था।<span class="icon-quotes-right"></span> {:.lead}

बेरेन होना मतलब है कि आप स्वयं शास्त्रों की जांच और अध्ययन करें ताकि यह देख सकें कि पौलुस (या कोई और) भगवान के बारे में जो कहता है वह सत्य है या नहीं। जैसे ही आप अपनी यात्रा शुरू करते हैं, मैं आपको प्रेरित करता हूँ कि आप <span class="bbsg_highlight">अपनी पूरी जिंदगी के लिए एक बेरेन बनें</span>।

[अगलेचरण](अगलेचरण.md){:.heading.flip-title} --- अगले सेक्शन पर जारी रखने के लिए यहां क्लिक करें।
