---
description: "भाग 1: मूल बातें।  \n"
hide_description: true
layout: page
sitemap: true
title: मूलबातें
---

* मूल बातें: बड़ी तस्वीर का सारांश  
* मूल बातें पढ़ने का कार्यक्रम  
* मूल बातें: रुकें और पीछे मुड़कर देखें  
{:toc}  

*बुनियादी जानकारी* में यूनानी शास्त्रों (सामान्यतः जिसे <span class="bbsg_highlight">नव नियम</span> कहा जाता है) से <span class="bbsg_highlight">तीन पुस्तकें</span> और इब्रानी शास्त्रों की पहली पुस्तक का एक भाग (सामान्यतः जिसे पुराना नियम कहा जाता है) शामिल हैं:
* मरकुस
* यूहन्ना का पहला पत्र[^1]
* उत्पत्ति 1-11
* रोमियों

[^1]: यूहन्ना के सुसमाचार से भ्रमित न हों; यूहन्ना का पहला पत्र बाइबल के अंत के निकट स्थित है।
{:note}

# मूल बातें: बड़ा चित्र सारांश
<span class="bbsg_highlight">मरकुस:</span> मसीह येशु (यीशु मसीह) के जीवन, मृत्यु और पुनरुत्थान की तेज़-तर्रार और जीवंत कथा। यीशु के एक शिष्य, जिसका नाम यूहन्ना मरकुस था, द्वारा लिखित।

<span class="bbsg_highlight">पहला यूहन्ना:</span> हमारे स्वर्गीय पिता, सृष्टिकर्ता परमेश्वर के प्रेमपूर्ण पहलू पर संपूर्ण बाइबिल में सबसे संक्षिप्त और सुस्पष्ट लेखन। यह याकूब के पुत्र यूहन्ना, जो यीशु के निकटतम और अत्यधिक प्रिय शिष्यों में से एक थे, द्वारा लिखा गया था।

<span class="bbsg_highlight">उत्पत्ति 1-11:</span> सृष्टि का एक विस्तृत सारांश और सृष्टिकर्ता परमेश्वर के विरुद्ध मानवजाति के विद्रोह के परिणाम। बाइबल का यह भाग सम्पूर्ण बाइबल को समझने के लिए नींव का कार्य करता है।

<span class="bbsg_highlight">रोमियों:</span> मानव जाति की भ्रष्टता का गहन और अत्यंत स्पष्ट वर्णन और मसीहा येशुआ (यीशु मसीह) में विश्वास के द्वारा सृजनहार परमेश्वर के साथ मेल कैसे किया जाए। पौलुस द्वारा लिखा गया, जो एशिया माइनर (आधुनिक तुर्की) और ग्रीस के पहले मिशनरी थे।

# बुनियादी पढ़ने की अनुसूची
## सप्ताह 1:
दिन 1: मरकुस 1-4  
दिन 2: मरकुस 5-8  
दिन 3: मरकुस 9-12  
दिन 4: मरकुस 13-16  
दिन 5: 1 यूहन्ना 1-3  
दिन 6: 1 यूहन्ना 4-5  
दिन 7: उत्पत्ति 1-3  

### दिवस 1: मरकुस 1-4
*केन्द्र बिन्दु: मरकुस 2:1-12*
<span class="bbsg_highlight">मैं किसी से कह सकता हूँ कि मैंने उनके पापों को क्षमा कर दिया है</span> —— उनके सभी पापों को, ध्यान दें, न कि केवल उन पापों को जो उन्होंने व्यक्तिगत रूप से मेरे खिलाफ किए हैं। ऐसा दावा करना साहसी और धृष्ट होगा, लेकिन फिर भी, मैं किसी से यह कह सकता हूँ और कोई यह साबित नहीं कर सकेगा कि मेरी घोषणा वास्तव में काम करती है या नहीं। इसका कारण यह है कि कोई स्पष्ट या दृश्यमान संकेत नहीं है जो यह प्रमाणित करे कि मेरे पास उनके पापों को हटाने की शक्ति और क्षमता है या नहीं —— वे ठीक वैसे ही दिखेंगे जैसे <span class="bbsg_highlight">मैंने अपनी धृष्ट घोषणा की</span> से पहले दिखते थे।

यहाँ, <span class="bbsg_highlight">यीशु ने अपने दावे का भौतिक साक्ष्य प्रस्तुत किया</span> कि केवल वही हैं जिनके पास पापों को क्षमा करने की शक्ति है। पहले, वह लकवे से ग्रस्त व्यक्ति से कहते हैं कि उसके पाप क्षमा कर दिए गए हैं, लेकिन फिर यीशु वास्तव में इसे साबित करने के लिए आगे बढ़ते हैं——<span class="bbsg_highlight">वह अपने क्षमा के शब्दों को अपने चंगाई के शब्दों से जोड़ते हैं</span>। लकवाग्रस्त व्यक्ति तुरंत ठीक हो जाता है——यीशु ने अपने शब्दों का प्रयोग रोग पर अपने सामर्थ्य को दिखाने के लिए किया, आदमी चंगा हो गया; इसलिए उनके चंगाई के शब्द सत्य हैं। यीशु ने यह कहने के लिए अपने शब्दों का प्रयोग किया कि वह पापों को क्षमा कर सकते हैं; उसी प्रकार ये शब्द भी सत्य हैं।

क्या आप मेरे इस दावे में कि मुझे पापों को क्षमा करने की शक्ति है (जिसमें मैं कोई प्रमाण नहीं देता), और यीशु के इस दावे में कि उनके पास पापों को क्षमा करने की शक्ति है (जिसमें वह अद्भुत प्रमाण देते हैं), के बीच स्पष्ट अंतर देखते हैं?

### दिन 2: मरकुस 5-8
*फोकस बिंदु: मरकुस 8:31-38*

यह पाठ एक ऐसे विषय का परिचय देता है जिसे आप चारों सुसमाचारों में देखेंगे - यीशु की मृत्यु और पुनरुत्थान से पहले, <span class="bbsg_highlight">शिष्य यीशु की योजना के उद्देश्य और मंशा को पूरी तरह समझ नहीं पाए थे</span>। उन्होंने सोचा था कि यीशु एक विजेता-राजा के रूप में आए हैं जो विदेशी शासकों (रोम) के हाथों से पीड़ित इस्राएलियों को मुक्त करेंगे।

यही कारण है कि पतरस ने यहाँ यीशु को "डाँटा"——पतरस मूल रूप से कह रहा है, "यीशु, यह पागलपन की बातें हैं——आप यहाँ हमें बचाने के लिए हैं, न कि अपने आप को बलिदान करने के लिए——मुझे आपको योजना की याद दिलाने दें।" यीशु को पतरस को सही करना चाहिए (और यह अंतिम बार नहीं था!) और उसे सच्ची योजना की याद दिलानी चाहिए——कि <span class="bbsg_highlight">यीशु एक नए राज्य की शुरुआत करने के लिए आए थे</span>, अर्थात परमेश्वर का राज्य——एक ऐसा राज्य जो हमारी सांसारिक धारणा से पूरी तरह से भिन्न है।

जैसे ही आप सुसमाचार विवरण पढ़ते हैं, इस विचार को ध्यान में रखें और यह आपको उन "उलझनभरी" बातों को समझने में मदद करेगा जो यीशु ने अपने शिष्यों से कही थीं——यह हमें उलझनभरी लगती है क्योंकि हमारे पास वही गलत मानसिकता है जो पतरस के पास थी।

### दिन 3: मरकुस 9-12
*केंद्र बिंदु: मरकुस 12:28-34*

एक आधुनिक युग के शास्त्री के समकक्ष बाइबल विद्वान या धर्मशास्त्र के प्रोफेसर होंगे—जो मूल भाषा में शास्त्रों का अध्ययन करता है और उसे पूरी तरह से जानता है। यह कितना विचित्र है कि एक शास्त्री यीशु से पूछ रहा है कि कौन सा आज्ञा सबसे महत्वपूर्ण है? शास्त्री तोराह का उल्लेख कर रहा है, जो <span class="bbsg_highlight">बाइबल की पहली पांच पुस्तकें</span> हैं—आज हम इसे "कानून" कहते हैं। इब्रानी में, तोराह का अर्थ सिर्फ "निर्देश" होता है।

हम बाद में व्यवस्था के अध्ययन पर आएंगे, लेकिन इस अंश को समझने के लिए, तोराह में <span class="bbsg_highlight">सैकड़ों कानून</span> और निर्देश दिए गए हैं, इसलिए शास्त्री पूछ रहा है: इनमें से कौन सबसे महत्वपूर्ण है? यह संभव है कि शास्त्री यीशु को फँसाने और उनसे कुछ ऐसा कहवाने की कोशिश कर रहा था जो असंगत हो या जिसे आसानी से गलत साबित किया जा सके (आखिरकार, उसके पास शास्त्रों में पीएच.डी. थी)। इसके बजाय, यीशु सभी व्यवस्था को दो आज्ञाओं में संक्षिप्त और संक्षेप करते हैं: यह सब <span class="bbsg_highlight">परमेश्वर के साथ आपके संबंध</span> के रूप में सबसे उच्च प्राथमिकता के बारे में है, और <span class="bbsg_highlight">समान मनुष्यों के साथ आपके संबंध</span> के रूप में दूसरे प्राथमिकता के बारे में है। बाकी सब कुछ —— सभी विस्तृत नियम जो आप व्यवस्था में पढ़ते हैं —— स्वाभाविक रूप से अपनी जगह पर आते हैं यदि आपके पास ये दो आदेश सही प्राथमिकता में हैं।

आप इस पद्यांश में यीशु की परिवर्तित करने वाली शक्ति देख सकते हैं—शास्त्री ने यीशु को धोखे में फंसाने की आशा की थी, लेकिन इसके बजाय वह यीशु के उत्तर से पूरी तरह से आश्वस्त और परिवर्तित हो गया।

### दिन 4: मरकुस 13-16
*केन्द्र बिन्दु: मरकुस 14:53-65*

धार्मिक नेता यीशु को क़ानूनी रूप से मृत्युदंड दिलाने और उनकी क्षेत्र में हस्तक्षेप को समाप्त करने का तरीका खोज रहे थे। पद 58 में एक आरोप लगाया गया है कि यीशु ने जादू या टोना-टोटका को अपनी शक्ति का स्रोत बनाया, जो व्यवस्था के अनुसार मृत्युदंड से दंडनीय कार्य था। लेकिन यह आरोप विरोधाभासी गवाही के कारण साबित नहीं हुआ। प्रमुख याजक को तब चीजों को थोड़ा और "कसने" की आवश्यकता होती है और वह यीशु को ईशनिंदा में फंसाने की उम्मीद करता है——<span class="bbsg_highlight">खुद को परमेश्वर होने का दावा करना</span> या परमेश्वर के बराबर होना——यह भी एक कार्य <span class="bbsg_highlight">जो मृत्युदंड से दंडनीय है</span>। अब, झूठे गवाहों की विरोधाभासी गवाही के बजाय, यीशु खुद मुख्य याजक के प्रश्न का उत्तर देते हैं (जिससे मुख्य याजक को अत्यंत प्रसन्नता हुई, क्योंकि यही दावा वह चाहते थे कि यीशु करें)——<span class="bbsg_highlight">यीशु इस बात की पुष्टि करते हैं कि वे मसीहा हैं</span>। इससे यीशु की किस्मत तय हो गई, क्योंकि अब परिषद के पास मृत्युदंड लगाने के लिए "कानूनी" आधार था। उस समय, क्योंकि इस्राएल रोम के नियंत्रण में था, मृत्युदंड पाए गए अपराधियों को पहले क्षेत्रीय रोमन नेता की स्वीकृति प्राप्त करनी पड़ती थी, इससे पहले कि सजा को लागू किया जा सके।

एक पल के लिए रुकें और इसे सोचें: यदि यीशु सिर्फ एक साधारण आदमी होते (जैसा कि काउंसिल ने सोचा), तो अच्छा हुआ कि छुटकारा मिल गया——एक और पागल व्यक्ति जो अपने आप को मसीहा कह रहा था (लोग आज भी ऐसा दावा करते हैं); लेकिन फर्क यह है कि यीशु सिर्फ एक और पागल व्यक्ति नहीं थे, <span class="bbsg_highlight">वे मृतकों में से जी उठे</span>, यह साबित करते हुए कि वे वास्तव में मसीहा थे। कोई भी झूठा मसीहा ऐसा नहीं कर पाया है, वे अब भी कब्र में ही हैं।

### दिवस 5: 1 यूहन्ना 1-3
*केंद्रीय बिंदु: 1 यूहन्ना 3:1-10*

बहुत से लोगों को यह असामान्य या अजीब लगता है कि बाइबल में पारिवारिक भाषा का इतनी बार उपयोग होता है। कई लोगों का मानना है कि परमेश्वर एक दूरस्थ, समझ से बाहर की आकृति है। जब हम सृष्टि की परिमाण और विस्तार पर विचार करते हैं, तो यह महसूस करना आसान हो जाता है कि वह सत्ता जिसने पूरे ब्रह्मांड को उत्पन्न किया है, ऐसी ही है। फिर भी, यूहन्ना इसे स्पष्ट करना चाहते हैं कि <span class="bbsg_highlight">परमेश्वर एक अद्भुत पिता के समान हैं</span> जो हम पर अपना प्रेम उंडेलते हैं, और ऐसा भाषा का उपयोग करते हैं जिसे हम आसानी से समझ सकते हैं और जिसे हम से संबंधित कर सकते हैं।

जैसे ही आप इस भाग को पढ़ते हैं, कल्पना करें कि आप परमेश्वर के "प्रिय" बच्चे हैं (उस बिंदु पर जोर देने के लिए जो यूहन्ना पद 1 में बना रहे हैं) और देखें कि परमेश्वर के प्रेममय स्वभाव की समझ में इससे क्या फर्क पड़ता है। लेकिन उस अन्य बिंदु को भी ध्यान में रखें जो यूहन्ना यहां बना रहे हैं——<span class="bbsg_highlight">यह विपुल प्रेम केवल परमेश्वर के बच्चों के लिए है</span>। और परमेश्वर के बच्चे कौन हैं? हमें यह अगला अध्याय पढ़कर पता चलता है।

### दिन 6: 1 यूहन्ना 4-5
*केंद्र बिंदु: 1 यूहन्ना 4:7-16*

यह शायद सम्पूर्ण बाइबल में हमारे प्रेमपूर्ण स्वर्गीय पिता के साथ हमारे संबंध की प्रकृति के बारे में सबसे उत्तम व्याख्याओं में से एक है——और उस संबंध का <span class="bbsg_highlight">आधार</span> <span class="bbsg_highlight">प्रेम</span> है।

पहली नजर में, यह सुनने में कई अन्य दर्शन और धर्मों जैसा लग सकता है, कि किसी को ध्यानपूर्वक प्रेम व्यक्त करना होता है — ईश्वर और अन्य लोगों के प्रति — और जब आप ऐसा करते हैं, तो आप एक प्रेमपूर्ण व्यक्ति हो जाते हैं और ईश्वर आपसे प्रसन्न होते हैं। लेकिन <span class="bbsg_highlight">आयत 10 को फिर से पढ़ें</span> और ध्यान दें कि जॉन के स्पष्टीकरण और "दुनिया" के स्पष्टीकरण के बीच चौंकाने वाला अंतर क्या है: यह ईश्वर के साथ संबंध में लाने के लिए हमारा प्रेम व्यक्त करना नहीं है——यह इसके विपरीत है! <span class="bbsg_highlight">ईश्वर हमसे अपने प्रेम को व्यक्त करते हैं</span>, और इसी तरह हम उनके बच्चे बन जाते हैं। अधिकांश लोग मानते हैं कि हमें ईश्वर को प्रसन्न और स्वीकार्य बनाने के लिए "काम" हमारी तरफ से किया जाना चाहिए। ऐसा नहीं है। क्या यह अद्भुत नहीं है कि "काम" ईश्वर द्वारा किया जाता है और हमसे नहीं——यही कारणों में से एक है कि सुसमाचार, यानी <span class="bbsg_highlight">"सुसंदेश"</span> (क्योंकि यह ग्रीक शब्द सुसमाचार का अंग्रेज़ी अनुवाद है) सच में एक अच्छी खबर है।

अब पद 15 पर नजर डालें। यह पद कल उठाए गए प्रश्न का उत्तर देता है—परमेश्वर के बच्चे कौन हैं? क्या अब आप समझते हैं कि हमारे प्यार करने वाले सृष्टिकर्ता परमेश्वर के साथ संबंध में कैसे प्रवेश किया जा सकता है? <span class="bbsg_highlight">यह केवल यीशु मसीह पर विश्वास करने के द्वारा ही संभव है</span>, हमारे अद्भुत उद्धारकर्ता!

### दिन 7: उत्पत्ति 1-3
*ध्यान केंद्रित बिंदु: उत्पत्ति 3:1-13*

मैं बाइबल के बाकी हिस्सों को समझने में इस अध्याय के महत्व को अधिक नहीं कह सकता। पूरी बाइबल में कुछ ही अध्याय इतने महत्वपूर्ण हैं। इसके बारे में बहुत अधिक टिप्पणी करने के बजाय, मैं अनुशंसा करता हूं कि आप *बुनियादी बातें* और *गहराई में जाएं* अध्ययन के दौरान इस अध्याय को बार-बार पढ़ें——शास्त्र में कई अन्य पद हैं जो उस पर अधिक प्रकाश और रंग डालेंगे जिसे हम आमतौर पर <span class="bbsg_highlight">"पतन"</span> —— यानि <span class="bbsg_highlight">मानव जाति का पतन</span> पूर्णता और अनुग्रह की स्थिति से कहते हैं। हम, आदम और हव्वा की संतानों के रूप में, अब सृष्टिकर्ता ईश्वर के साथ इस पूर्ण संगति का अनुभव नहीं करते हैं। बाइबल का बाकी हिस्सा <span class="bbsg_highlight">हमें उनके साथ वापस उस संगति में लाने की परमेश्वर की अद्भुत योजना</span> है। लेकिन जैसा कि आप खोजेंगे, बाइबल के अन्य भाग भी दिखाते हैं कि मानव जाति, दुर्भाग्य से, परमेश्वर की अद्भुत योजना को बार-बार ठुकराती है, यहां तक कि आज भी।

## सप्ताह 2:
दिन 8: उत्पत्ति 4-5  
दिन 9: उत्पत्ति 6-8  
दिन 10: उत्पत्ति 9-11  
दिन 11: रोमियों 1-4  
दिन 12: रोमियों 5-8  
दिन 13: रोमियों 9-12  
दिन 14: रोमियों 13-16  

### दिन 8: उत्पत्ति 4-5
*मुख्य बिंदु: उत्पत्ति 4:1-12*

इस खंड में मानव जाति के इतिहास में <span class="bbsg_highlight">पहले हत्या</span> का वर्णन किया गया है। यह संकेत दिया गया है, लेकिन स्पष्ट रूप से नहीं कहा गया है, कि कैन के बलिदान के प्रभु को प्रसन्न न होने का कारण यह था कि कैन ने अपनी फसल का सबसे अच्छा हिस्सा नहीं दिया बल्कि उसने अपने लिए सबसे अच्छे हिस्से को रोक लिया; जबकि हाबिल ने अपने बलिदान का सबसे उत्तम हिस्सा दिया। अन्य शब्दों में, कैन के हृदय में, उसने परमेश्वर को पहले और सबसे उच्च प्राथमिकता नहीं दी। आज भी कुछ अलग नहीं है——हम भी अपने लिए सबसे अच्छा हिस्सा रोक लेते हैं——यह हमारी प्रकृति में ही है।

### दिन 9: उत्पत्ति 6-8
*फोकस बिंदु: उत्पत्ति 6:5-8*

<span class="bbsg_highlight">मानवजाति का पतन</span> केवल कैन और हाबिल के दिनों के बाद से और भी खराब हो गया, जब तक कि यह ऐसी स्थिति में नहीं पहुंच गया कि परमेश्वर का ह्रदय दुखी हो गया—— ऐसा नहीं कि परमेश्वर का ह्रदय हमारे जैसा होता है, लेकिन यहाँ पर लेखक (परंपरा के अनुसार यह मूसा थे) ऐसी छवि का उपयोग कर रहे हैं जिससे हम समझ सकें <span class="bbsg_highlight">कि परमेश्वर को कैसा महसूस हुआ</span>। एक पल के लिए रुकें और सोचें——परमेश्वर के पास भावनाएँ और संवेदनाएँ होती हैं, जैसे कि दुःख और पीड़ा। यह अधिकांश लोगों के लिए एक अद्भुत विचार है, लेकिन यह सच्चाई है। यह खंड नोआ की कहानी का परिचय देता है, जिसने परमेश्वर की कृपा प्राप्त की और जिसके माध्यम से परमेश्वर ने प्रलयंकारी बाढ़ के माध्यम से दुनिया को पुनः बनाना और मानव जाति को पुनः स्थापित करना चाहा।

### दिन 10: उत्पत्ति 9-11
*फोकस बिंदु: उत्पत्ति 11:1-4*

इस खंड में ध्यान देने योग्य महत्वपूर्ण बात यह है कि मानव जाति कितनी जल्दी अपने आत्म-केंद्रित, आत्म-निर्भर तरीकों पर वापस आ जाती है। पद 3 में, देखें कि यहां लोग कितने <span class="bbsg_highlight">उद्योगशील</span> और <span class="bbsg_highlight">मेहनती</span> हैं और उनके लक्ष्य आत्म-प्रशंसा ("हमारे लिए नाम बनाना") हैं। दुखद रूप से, आज के लोगों और यहां वर्णित लोगों में थोड़ी बहुत भिन्नता है। उनकी तरह, <span class="bbsg_highlight">हमें लगता है कि हमें परमेश्वर की आवश्यकता नहीं है</span>, हम इसे खुद कर सकते हैं।

यह अजीब या सहज-बुद्धि के विपरीत लग सकता है, लेकिन वास्तव में यह दया का कार्य था कि परमेश्वर ने लोगों को बिखेर दिया और भाषाओं को भ्रमित कर दिया—यदि लोगों को उनकी स्वतंत्रता की खोज में जारी रहने की अनुमति दी गई होती, तो कोई भी ऐसा नहीं होता जो परमेश्वर को याद करता। लोगों को बिखेरकर, परमेश्वर एक विशिष्ट व्यक्ति को अलग करने में सक्षम थे, जिनसे वह एक पूरे राष्ट्र का <span class="bbsg_highlight">निर्माण</span> करने जा रहे थे, जो शेष दुनिया को अद्भुत सृष्टिकर्ता परमेश्वर के बारे में बताएगा।

हम इस ऐतिहासिक बिंदु पर डिग डीपर पाठ में वापस आएंगे, लेकिन पहले, हमें इन विशेष लोगों को बेहतर समझने के लिए अतिरिक्त पृष्ठभूमि सामग्री की आवश्यकता है।

### Day 11: रोमियों 1-4
*ध्यान बिंदु: रोमियों 1:18-20*

पौलुस यहाँ कह रहे हैं कि <span class="bbsg_highlight">अज्ञानता</span> का बहाना करना कोई उपयोगी नहीं है——आप परमेश्वर के सिंहासन के सामने उपस्थित होकर यह नहीं कह सकते, "ओह, माफ कीजिए, मुझे नहीं पता था कि आप अस्तित्व में हैं... आपको अपने अस्तित्व को और अधिक स्पष्ट रूप से दिखाना चाहिए था।" परमेश्वर ने अपनी उपस्थिति का <span class="bbsg_highlight">साक्ष्य</span> देने के लिए संपूर्ण सृष्टि को छोड़ दिया है।

<span class="bbsg_highlight">पद 18</span> को फिर से पढ़ें और देखें कि पॉल उन लोगों के बारे में क्या कहते हैं जो अज्ञानता का बहाना करते हैं——वह कहते हैं कि ऐसा करने वाला व्यक्ति एक दुष्ट व्यक्ति है जो सत्य को <span class="bbsg_highlight">*दबा*</span> देता है। क्या आपने कभी ऐसे किसी व्यक्ति को जाना है जो स्वयं के बारे में कुछ देखने में असफल रहा लेकिन वह बात हर किसी के लिए स्पष्ट थी? शायद उनके पास किसी समस्या थी, जैसे कि अत्यधिक खर्च करना, अत्यधिक खाना, शराब की लत या बार-बार बुरे संबंधों के निर्णय लेना। क्या आपको उनके लिए थोड़ी सी दया नहीं होती——वे कुछ ऐसा नहीं देख सकते या नहीं देखना चाहते जिसे उनके आस-पास हर कोई स्पष्ट रूप से देख सकता है। अब उस अज्ञानता को बढ़ा दें——वास्तव में, यह सच्ची अज्ञानता नहीं है बल्कि एक <span class="bbsg_highlight">वास्तविकता का दमन</span>——एक बहुत बड़े पैमाने पर। मान लीजिए, ब्रह्मांड के आकार का——क्योंकि यह गवाह का माप है परमेश्वर रचयिता की——कितना मूर्खतापूर्ण लगेगा यदि कोई व्यक्ति परमेश्वर के अस्तित्व से इनकार करता रहे? पौलुस कहेंगे कि यह दुष्टता की हद तक मूर्खता होगी।

### दिन 12: रोमियों 5-8
*ध्यान बिंदु: रोमियों 8:1-4*

रोमियों के इस खंड में मानव जाति की <span class="bbsg_highlight">दुष्टता के प्रति प्रवृत्ति</span> का सबसे स्पष्ट और गंभीर वर्णन शामिल है। जब हम अध्याय 5-7 को पढ़ते हैं, तो हम हृदय से प्रभावित होते हैं क्योंकि हमें लगता है कि पौलुस अपना वर्णन नहीं कर रहे हैं, बल्कि वे किसी प्रकार से हमारे मस्तिष्क में प्रवेश कर गए हैं और उन गहरे रहस्यों की खोज की है जो हमने सब से छुपा कर रखे हैं।

इस अभ्यास को आजमाएं, रोमियों 7:7-25 को फिर से पढ़ें। पद 25 के अंत में, रुकें और एक गहरी सांस छोड़ें—कल्पना करें कि आपने अभी-अभी मैराथन दौड़ पूरी की है और इतना खुश और राहत महसूस कर रहे हैं कि यह समाप्त हो गया है। फिर तुरंत रोमियों 8:1-4 पढ़ें। यह अंश ताजे हवा का एक <span class="bbsg_highlight">झोंका</span> है—इसे कल्पना करें, पाप का भारीपन (जैसे कठिन मैराथन), और फिर इसके समाप्त हो जाने पर हल्कापन और <span class="bbsg_highlight">स्वतंत्रता</span>—<span class="bbsg_highlight">हमेशा के लिए</span>! जब आप रोमियों 8 को पढ़ें, तो यही भावना होनी चाहिए, यीशु मसीह में मिली नई स्वतंत्रता के कारण एक पंख की तरह हल्का महसूस करें।

### दिन 13: रोमियों 9-12
*केंद्र बिंदु: रोमियों 10:9-13*

रोमियों 10:13 को फिर से पढ़ें और शब्दों को अपने <span class="bbsg_highlight">कानों</span>, अपने <span class="bbsg_highlight">हृदय</span>, अपने समस्त <span class="bbsg_highlight">अस्तित्व</span> में <span class="bbsg_highlight">समाने</span> दें। क्या यह जानकर अद्भुत नहीं है कि यह परमेश्वर का एक वादा है जिस पर हम निर्भर और विश्वास कर सकते हैं? यह एक उत्कृष्ट पद है जिसे याद कर सकते हैं ताकि जब भी हमें हमारे सृष्टिकर्ता परमेश्वर द्वारा दिए गए अद्भुत वादों पर आश्चर्य की आवश्यकता हो, तो हम इसे कभी भी स्मरण कर सकें।

लेकिन यह <span class="bbsg_highlight"> "प्रभु" कौन है</span> जिसका उल्लेख पौलुस इस पद में कर रहे हैं? आज की संस्कृति में, यह कहना या मानना बहुत आम है कि "प्रभु के नाम को पुकारने" के कई तरीके हैं, और वास्तव में, सभी विभिन्न धर्म ईश्वर तक पहुँचने के अलग-अलग मार्ग हैं। लेकिन क्या वास्तव में ऐसा ही है? क्या यहाँ पौलुस जिस प्रभु का वर्णन कर रहे हैं, वह वही है जिसे आज का बहुसांस्कृतिक समाज परिभाषित करता है? इसका उत्तर पाने के लिए, हमें कुछ वाक्य पीछे, पद 9-11 पर जाना होगा। इन पदों में, <span class="bbsg_highlight">पौलुस किसे "प्रभु" कहते हैं</span> जो पद 13 में दिए गए वचन को पूरा करने में सक्षम है? इस उत्तर को ध्यान में रखते हुए, आप इन पदों को भी याद कर सकते हैं।

### दिन 14: रोमियों 13-16
*ध्यान देने का बिंदु: रोमियों 13:8-14*

रोमियों में, आपने पॉल को कई मौकों पर "विधि" का उल्लेख करते सुना होगा। वास्तव में यह विधि क्या है जिसकी वह बार-बार बात करते हैं? इस प्रश्न का उत्तर देने के लिए बाइबल में और अधिक पृष्ठभूमि की पढ़ाई की आवश्यकता होगी——वास्तव में, हम *गहराई से अध्ययन करें* अनुभाग तक समाप्त होने से पहले विधि के विस्तृत अध्ययन पर नहीं पहुँचेंगे। लेकिन विधि का व्यापक दृष्टिकोण पाने के उद्देश्यों के लिए, रोमियों का यह हिस्सा पूरी बाइबल में सर्वोत्तम संक्षेप प्रस्तुत करता है। जब आप बाइबल के माध्यम से अपने अध्ययन को जारी रखते हैं, तो विधि का यह अवलोकन दिमाग में रखें, ताकि जब आप आखिरकार विधि के बारे में पढ़ेंगे (जो काफी व्यापक है), तो आप "खो" न जाएं या विधि के विवरणों में उलझ न जाएं। यहां पॉल के संक्षेपण को संदर्भित कर सकते हैं ताकि आप यह समझने में स्थिर बने रहें कि ईश्वर ने इस्राएलियों को विधि देने का वास्तविक और <span class="bbsg_highlight">आधारभूत उद्देश्य</span> क्या था। पॉल की विचारों को व्यक्त करने की अद्वितीय शैली में, वह हमें परिचित कराते हैं, या यूँ कहें कि याद दिलाते हैं कि <span class="bbsg_highlight">विधि का अंतिम उद्देश्य हमें प्रेम में ले जाना है</span>, जो आपने हाल ही में 1 यूहन्ना के पत्र में पढ़ा होगा, उससे बहुत परिचित लगता है।

# मूल बातें: रुकें और पीछे मुड़कर देखें
हालांकि हमने अब तक बाइबल की कुल 66 किताबों में से थोड़ा सा ही पढ़ा है, पर आपको अब तक यह अनुभूति हो रही होनी चाहिए कि बाइबल "खुद को उत्तर देती है।" अर्थात, बाइबल की विभिन्न किताबें, भले ही वे अलग-अलग लेखकों द्वारा कई स्थानों और समयावधियों में लिखी गई हों, एक-दूसरे के <span class="bbsg_highlight">सामंजस्यपूर्ण</span> और <span class="bbsg_highlight">पूरक</span> हैं। या इसे कहने का एक बेहतर तरीका यह है कि बाइबल हमारे जीवन के बारे में कई जटिल प्रश्नों के उत्तर देती है——अगर हम इन उत्तरों को खोजने के लिए समय <span class="bbsg_highlight">निवेश</span> करने के लिए तैयार हों और बाइबल के शब्दों के माध्यम से परमेश्वर जो हमें कहना चाहता है, उसे सुनने के लिए खुले हों। इस पाठ्यक्रम के पहले खंड का मुख्य उद्देश्य यही है——यह पहचानना कि जब प्रश्न बाइबल पढ़ते समय "उभरते" हैं, तो उनके उत्तर अंततः बाइबल की अन्य उद्धरणों में पाए जाते हैं। यही कारण है कि हमने इस पाठ्यक्रम की शुरुआत में कहा था कि हम बाइबल को बेहतर से बेहतर समझ सकते हैं <span class="bbsg_highlight">*जैसे-जैसे हम इसे पढ़ते हैं*</span>।

जब आप Dig Deeper अध्ययन के माध्यम से अपनी यात्रा जारी रखते हैं, तो इसे याद रखें——वास्तव में, यह जानना कि आपके प्रश्नों के उत्तर <span class="bbsg_highlight">"बस कोने पर"</span> हो सकते हैं, बाइबल को पढ़ने को बहुत रोमांचक बना देता है और आप पाएंगे कि इसे नीचे रखने का मन नहीं करेगा!

[DigDeeper](DigDeeper.md){:.heading.flip-title} --- अगले खंड में जारी रखने के लिए यहाँ क्लिक करें।