---
layout: page
title: 下一步骤
description: >
  第三部分：下一步骤
hide_description: true
sitemap: false
---
* 下一步骤：總覽摘要
* 希伯来经卷（旧约）的组成
* 希腊经卷（新约）的组成
* 对阅读计划提供建议
* 对一些其他阅读资料的建议
* 编后语
{:toc}

# 下一步骤：總覽摘要
<span class="bbsg_highlight">恭喜了！</span>现在您对圣经，以及成为<span class="bbsg_highlight">耶稣的信徒</span>意味著什么，已有基本的认识。您现在也应当比较有自信，有能力阅读、诠释以及了解经卷，同时也<span class="bbsg_highlight">感觉被赋予能力</span>来继续研读圣经。这是令人感到兴奋的，因为在您的余生中，当您反复阅读圣经时，您依然会对它更加深入的了解，而结果，<span class="bbsg_highlight">也会使您与上帝的关系更加密切</span>。

这本导读的其余部分，将提供您阅读圣经之其他经卷的顺序。依据您的阅读速度以及每日所能匀出的时间，<span class="bbsg_highlight">您或许能在3-12个月内读完整部圣经</span>。重点不在于您能多快地读完，而是在这研读的过程中，<span class="bbsg_highlight">您学到了什么</span>。如果只是为了尽快读完，而采用速读法，那您就可能遗漏讯息，这样反而无益。

就像在基础篇与深度阅读的课程一样的，以下的计划也是以跳跃式的阅读方式，以便帮您了解圣经。<span class="bbsg_highlight">持续每天祷告</span>，祈求上帝赐予圣灵，帮助您了解您所要阅读的经文，并期待能获得丰硕的成果。

# 希伯来经卷（旧约）的组成
<span class="bbsg_highlight">{律法}：</span>{律法}之希伯来文为 Torah ，其意为"指导"。{律法}即摩西五经，包含圣经的前五卷：《创世记》、《出埃及记》、《利未记》、《民数记》、《申命记》。传统上认为摩西是 Torah 的作者。

<span class="bbsg_highlight">{史书与先知}：</span>希伯来文称之为 nevi-im 。这是一些包含详细记载以色列的领导人与统治者的历史事迹的经卷。有关先知的经卷必须与历史经卷紧密结合来阅读。因为那些警语都是直指那些领导者而来的。史书包括：《约士瓦书》，《士师记》，《路得记》，《撒母耳记上、下》，《列王纪上、下》，《历代志》，《以斯拉记》，《尼希米记》与《以斯帖记》。先知书包括：《以赛亚书》，《耶利米书》，《以西结书》，《但以理书》，《何西阿书》，《约珥书》，《阿莫司书》，《俄巴底亚书》，《约拿书》，《弥迦书》，《那鸿书》，《哈巴古书》，《西番雅书》，《哈该书》，《撒迦利亚书》，《 玛拉基书》，以及《耶利米哀歌》。

<span class="bbsg_highlight">{著述}：</span>{著述}之希伯来文为 ketuvim 。这是一些诗篇的经卷，包括：《约伯记》、《诗篇》、《箴言》、《传道书》、《雅歌》（亦称所罗门之歌）。在希伯来的传统上，把《路得记》、《以斯帖记》、《耶利米哀歌》、《历代志上、下》、《以斯拉记》、《尼希米记》与《但以理书》，都列为是{著述}的一部分。但是，如果我们把它们归为{史书}类的话，那么对圣经的全貌，就会有更清楚与透彻的了解。

参见: [旧约的架构与时间轴](../assets/img/hd/bstothdsimplified.png){:.heading.flip-title}

# 希腊经卷（新约）的组成
<span class="bbsg_highlight">{史书}：</span>包括四部福音书与使徒行传。福音书以其著作者命名：《马太福音》、《马可福音》、《路加福音》、以及《约翰福音》。马太与约翰是耶稣早期传道时，十二位门徒中的两位。马可是耶稣众多门徒中的一位年轻人。路加则是一位希腊医师，他因受保罗之传道而信奉耶稣。他也是《使徒行传》的著者。

<span class="bbsg_highlight">{信函} {书信}：</span>就如其名，这是一些由使徒们所写的信函。使徒为信徒的领袖也就是那些在耶稣复活后，随即出现的。多数的信函是约翰所写的，包括：《罗马书》，《哥林多前、后书》，《加拉太书》，《以弗所书》，《腓立比书》，《歌罗西书》，《帖撒罗尼迦前、后书》，《提摩太前、后书》，《提多书》，《腓利门书》。接下来是《希伯来书》，作者不详。最后，是《雅各书》（耶稣的异父兄弟），《彼得前后书》（十二门徒之一），《约翰一至三书》（十二门徒之一），以及《犹大书》（犹大可能是十二门徒之一或耶稣的异父兄弟）。

<span class="bbsg_highlight">{预言}：</span>圣经中，唯一的预言经卷就是《启示录》，它谈到当万国子民有足够的时间和机会听闻耶稣弥赛亚救世的信息而有所回应并相信时，耶稣将再度降临以成就祂的国度。

参见: [新约的架构与时间轴](../assets/img/hd/bstnthdsimplified.png){:.heading.flip-title}

# 对阅读计划提供建议
圣经的其余部分可分类为下列几项主题来加以研读：

律法  
预言与末世  
基督徒的肢体生活  
对假教师的告诫  
旧约的历史：征服--士师记时期  
旧约历史：君主政体时期  
大卫与所罗门的作品  
旧约历史复习：大卫与所罗门  
旧约历史：分裂王国时期  
旧约先知至北方王国  
详细研读南方王国  
旧约历史：被放逐及回归复旧  
后放逐期的先知  
特别的书籍

## 律法书
律法书这些经卷描述上帝造物主，如何呼召拣选的一国子民 -- 以色列人，<span class="bbsg_highlight">并赋予其任务，就是告知世人有关祂的事迹</span>。您将会很快的发现，以色列人在这项任务上是又失败了。但是，上帝并未放弃以色列人，即便在今日，祂仍然信守并实践其在《创世记》第十二章中，祂对亚伯拉罕的承诺。律法这些经卷，让我们了解在希伯来经卷中，有关历史性与预言性的经卷，奠下了基石，更重要的是，让我们了解，<span class="bbsg_highlight">这位弥赛亚（耶稣基督）</span>，如何完美透彻地替我们实践了律法经卷中的各项要求。<span class="bbsg_highlight">假如祂未曾这么做，我们就不可能与我们的造物者建立关系</span>，而仍然还在做祂的敌人（因我们自己的，而不是祂的所作所为）。

在此，我们先别直接进入律法的各项细节（这么做，则"迷失方向"的机率是很高的），我们先从"给希伯来人的信"开始，那是圣经中有关律法最好的摘要与说明。<span class="bbsg_highlight">律法，以《创世记》开头</span>，但因为您刚读完它，在此无需重新阅读。当您从《出埃及记》一直到读完《申命记》，再加上另一卷说明律法的经卷，也就是保罗的《加拉太书》，它让我们对这阶段所阅读的经卷做一回顾。此课程就算完成了。

《希伯来书》  
《出埃及记》  
《利未记》  
《民数记》  
《申命记》  
《加拉太书》

*律法阅读的先后顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《希伯来书》：</span>详细描绘耶稣这位弥赛亚 ，如何完美与透彻地替我们成全了《律法》中的各项要求。

<span class="bbsg_highlight">《出埃及记》：</span>记载雅各的后裔，从被埃及所奴役的状态下，被拯救出来，并为以色列的建国，作准备的史实。这也是造物主，首次让普世万邦认识祂。

<span class="bbsg_highlight">《利未记》：</span>详细记载以色列人，以及他们的领导者的规约细节。

<span class="bbsg_highlight">《民数记》：</span>记载以色列人因为不信任上帝，以致于在荒野漂泊四十年后才抵达"应许之地"。

<span class="bbsg_highlight">《申命记》：</span>在旷野中，那没有信心的世代死亡后，新的世代仍需被律法再教导。

<span class="bbsg_highlight">《加拉太书》：</span>是保罗极为简要而且清楚地说明律法的信函。以及说明如何透过耶稣基督，可以让我们从律法的桎梏中，解脱出来，并过著被圣灵充满的生活。

## 预言与末世
经在 希伯来经卷（旧约）与 希腊经卷（新约）中，都提到许多<span class="bbsg_highlight">有关未来的事件</span>。

有些事件在旧约与新约中，<span class="bbsg_highlight">都曾被证实过</span>。然而，有些事件却仍未发生。有些预言得到验证是很明显的，例如《以赛亚书》第53章受害的仆人。但在其他的案例就不是很清楚的。当我们在阅读圣经时，我们不应该过度聚焦在某些预言是否应验，而应该试著去学习，<span class="bbsg_highlight">上帝透过那些预言所要告诉我们的是什么</span>。在这儿，我们要仔细的阅读圣经中，直接描述有关末世的各经卷。在阅读的顺序上，我们作了一些安排，以便让您在读完圣经的最后一篇时，对于<span class="bbsg_highlight">《启示录》</span>中所描述的景象能更了解。您将会注意到，《启示录》揭示并解释了许多预言的神秘景象，特别是<span class="bbsg_highlight">《撒迦利亚书》</span>与<span class="bbsg_highlight">《但以理书》</span>所描述的。

《马太福音》  
《帖撒罗尼迦前后书》  
《以赛亚书》  
《约珥书》  
《撒迦利亚书》  
《但以理书》7-12  
《启示录》

*预言与末世阅读顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《马太福音》：</span>马太是耶稣十二门徒中的一位，是利未人。他为犹太听众撰写福音，特别强调耶稣如何实践希伯来经卷中的预言及律法。

<span class="bbsg_highlight">《帖撒罗尼迦前后书》：</span>是保罗写给对于末世感到有些困惑与焦虑的帖撒罗尼迦信众的信函。

<span class="bbsg_highlight">《以赛亚书》：</span>以赛亚是撰写最多有关弥赛亚的到来的一位先知。其重要性与杰出，在旧约的先知中，被认为仅次于以利亚。

<span class="bbsg_highlight">《约珥书》：</span>描述有关最后的审判，以及当上帝的圣灵，降临于众人身上的时代的景象。

<span class="bbsg_highlight">《撒迦利亚书》：</span>描述有关弥赛亚的到来，以及祂的新国度的景象。

<span class="bbsg_highlight">《但以理》7-12：</span>描述一位名为但以理的希伯来人，被放逐时（公元前六世纪）的景象，那也是约翰在《启示录》中所述景象的序幕。

<span class="bbsg_highlight">《启示录》：</span>描述末世，当耶稣再次降临以成就其国度的景象。

## 基督徒的肢体生活（团契生活）
圣经中，特别是保罗经常提到<span class="bbsg_highlight">"基督的身体"</span>，是指<span class="bbsg_highlight">当地的信徒</span>聚集并彼此相互鼓励、帮助与支持以扩展耶稣的王国国度。研读这些内容，将带领我们看到许多针对谈论信徒的<span class="bbsg_highlight">"肢体生活"</span>的问题--我们如何活出耶稣门徒（耶稣的追随者）的样式。

《哥林多前后书》  
《腓立比书》  
《歌罗西书》  
《雅各书》  
《彼得前书》  
《提多书》  
《腓利门书》  

*基督徒的肢体生活阅读顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《哥林多前后书》：</span>堪称是有关基督徒的肢体生活，最具定义性的经卷。

<span class="bbsg_highlight">《腓立比书》：</span>因透过耶稣基督而获得新生命的喜悦。

<span class="bbsg_highlight">《歌罗西书》：</span>耶稣如何为我们的一切需要。

<span class="bbsg_highlight">《雅各书》：</span>一位耶稣的真实信奉与追随者的人格特性。

<span class="bbsg_highlight">《彼得前书》：</span>那些面对试炼与苦难的信徒的盼望。

<span class="bbsg_highlight">《提多书》：</span>信仰者，自我控制的美德。

<span class="bbsg_highlight">《腓利门书》：</span>一项展现真实"肢体生活"行为的范例。

## 慎防假教师
新约中的四位作者，保罗、彼得、约翰与犹大，他们很极详尽的警告信徒，<span class="bbsg_highlight">不要被假教师误导，而偏离正道</span>。当某些事情，一再重复地被不同的作者提到时，我们就需特别加以注意。这也是为什么我们需要特别注意研讨这个主题的原因。以下的信札非常简洁，但却隐含了强劲有力的训诫。请勿须急迫地想尽速读完这些简短的书卷。相反地，在进入下一阶段之前，请多花些时间，一再地阅读这些经文并好好深思其中的意义。

《给提摩太前书、后书》  
《彼得后书》  
《约翰二书、三书》  
《犹大书》

*慎防假教师阅读顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《给提摩太前书、后书》：</span>保罗给提摩太的指导性信函，他是以弗所教会（位于今日的土耳其）中，一位年轻的领导人

<span class="bbsg_highlight">《彼得后书》：</span>预言性的信函，提醒信徒，应当为即将来临的日子（世人背离上帝，变得很普遍的情形时）做好准备

<span class="bbsg_highlight">《约翰二书、三书》：</span>简短的信函，要世人提防假教师以及那些会阻碍信徒为基督的国度工作的人。

<span class="bbsg_highlight">《犹大书》：</span>要提防那些已渗透到信徒中，并已成为领导人的一些假教师。

## 旧约历史：征服--士师记时期
在摩西死后，约书亚带领众人进入<span class="bbsg_highlight">上帝允诺的乐土的应许之地并建立以色列国</span>。定居后，以色列经过一段漫长由地方领导人（称为士师）所统治的时期。《路得记》与《撒母耳记上》也是在这段时期发生的，这也是为什么我们把它们归入这段阅读课程的原因。这些经卷也为下一阶段，作好准备工作，意即以色列被一位国王所统治。

《约书亚书》  
《士师记》  
《路得记》  
《撒母耳记上》1-7

*征服--士师记时期阅读顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《约书亚书》：</span>记述以色列人征服了上帝允诺他们的应许之地，并将该地分为十二个支派。

<span class="bbsg_highlight">《士师记》：</span>以色列被一群称为士师的领导人，统治大约四百年。当人们背离了上帝，他们就被敌人征服了。但是上帝呼唤士师，拯救人们重获和平。

<span class="bbsg_highlight">《路得记》：</span>记录大卫王的族谱。路得与她的丈夫波阿斯是大卫王的曾祖父母。

<span class="bbsg_highlight">《撒母耳记上》1-7：</span>介绍以色列历史的列王时期。撒母耳是最后的士师，也是上帝所用以选择最早的两位国王的先知。

## 旧约历史：君主政体时期
在士师期以后，有三位君主或国王统治以色列。这段时期持续了120 年，在那时期，以色列的财富与声望在众邻国间，声威远播。这段课程，带领我们穿越以色列历史上，所谓的<span class="bbsg_highlight">联合王国</span>时期，之所以如此称呼，系因为，所有十二个支派都在单一国王统治之下。

第一位国王，扫罗，虽然极具潜力，但是他的心却未追随上帝。第二位国王，<span class="bbsg_highlight">大卫</span>，是一位"追随上帝旨意的人"，直到今日仍被认为是以色列历史上，最伟大的人物之一。他的儿子，<span class="bbsg_highlight">所罗门</span>，是联合王国时期的第三位也是最后一位君王。他起初也是信靠上帝，但后来却偏离了，而引发有些事件，<span class="bbsg_highlight">并因而导致以色列分裂为两个国家</span>。

《撒母耳记上》8-31  
《撒母耳记下》  
《列王纪上》1-11

*君主政体时期阅读顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《撒母耳记上》8-31：</span>第一位国王扫罗，以及大卫的崛起。

<span class="bbsg_highlight">《撒母耳记下》：</span>扫罗死后，大卫的统治。

<span class="bbsg_highlight">《列王纪上》1-11：</span>大卫过逝、所罗门的王朝、他的智慧以及他为了荣耀上帝所建的圣殿。

## 大卫与所罗门的作品
在此，我们先暂停研读历史性的经卷而转到大卫与所罗门的文学与诗歌作品。在这阶段，我们将焦点放在《诗篇》与《箴言》上。

《诗篇》  
《箴言》

*大卫与所罗门的作品阅读顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《诗篇》：</span>大多数的诗篇出自大卫王。在150篇作品中，以大卫王属名的有74篇、（Asaph）亚萨十二篇、可拉的后裔（Korahites）九篇、所罗门两篇，另有以斯拉人以探（Ezrahite Ethan）与摩西各一篇，其余的51篇诗篇并未属名。《诗篇》被认为是圣经中，最优美与动人的部分。它们都是些赞美诗（请注意，英文中的歌曲这个字是由希伯来文诗篇衍生出莱的），有些诗篇甚至还包含说明应当使用何种乐器，以及应该用什么曲调来演奏。难怪各世代的信徒，都以《诗篇》作为他们赞美造物主之圣乐的灵感来源。

<span class="bbsg_highlight">《箴言》：</span>是一本智慧语录汇编。其语多半出自具有高度智慧的所罗门王，但也包含以色列的其他贤者，如：亚古珥（Agur）以及利慕伊勒王（Lemuel）。

## 旧约历史复习：大卫与所罗门
当圣经中若<span class="bbsg_highlight">重复</span>提到某一件事，不论是单一的字、单一成语、单一小节或整段故事，这都是上帝以其方式，要我们对那些事务<span class="bbsg_highlight">"特别加以注意"</span>。因此，在我们对以色列的历史加以探讨之前，让我们先再回顾一下大卫与所罗门，这两位以色列历史上，最杰出与重要的国王。.

在《历代志》的历史记载中，与我们最近在《撒母耳记上下》以及《列王纪上》中所读到的记载都极为相似—甚而多数是完全一致的。但是，《历代志》（著者身份不详）对于大卫王的统治，指出许多重点并加以评论。请回想一下，大卫的信函指出弥赛亚（救世主）即将到来，这也表示上帝极为重视以色列历史上的这一个阶段。请别认为这是很乏味的重复叙述，而应当把这些强调的重点，视为是上帝希望您对它们<span class="bbsg_highlight">加以特别重视</span>--在您研读《历代志》的过程中，若能保持这种心态，将会让圣灵教导您更加认识上帝。

《历代志上》  
《历代志下》1-9

*大卫与所罗门阅读顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《历代志上》：</span>对大卫王一生的评述。

<span class="bbsg_highlight">《历代志下》1-9：</span>对所罗门王一生的评述。

## 旧约历史：分裂王国时期
这是整部圣经中最令人激动的叙事体作品。《列王纪上、下》的其余部分，在说明以色列如何分裂成两个国家：<span class="bbsg_highlight">犹太的南方王国</span>，包含犹太与便雅悯支派；以及包含所剩余的支派的<span class="bbsg_highlight">北方以色列王国</span>。然而，这个以色列的第一个国王，很快地，采纳了埃及人崇拜偶像的习俗，而祭拜金牛。因而在以色列的所有十九位统治者中，没有任何一位的所作所为，在主（Lord）的眼中，被认为是正确的。

<span class="bbsg_highlight">这个北方王国，约于公元前722年被亚述人征服</span>，因而人民散布于亚述帝国各地，而从未返回家乡。亚述国境内，原先居住著许多非希伯来人，而该地，后来被称为被玷污之地，并充斥著奉行偶像祭拜的混杂人种。这也就是耶稣在世时的新约时代，所称的撒马利亚。<span class="bbsg_highlight">南方王国则过得稍微好些。</span>在二十位国王中，有八位国王的作为，在上帝的眼中，算是正确的。虽然如此，犹大国仍然还是遭受到惩罚，<span class="bbsg_highlight">并大约在纪元前586年，被巴比伦征服</span>。这些从犹大国掳来的希伯来人，从那时候开始，被称为"犹太人"（Jews，是 Judah -- 犹大的后裔的缩写）。

《列王纪上》12-22  
《列王纪下》

*分裂王国时期阅读顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《列王纪上》12-22：</span>记载以色列与犹大，分裂王国时期，各个帝王的事迹。

<span class="bbsg_highlight">《列王纪下》：</span>延续记载上述各帝王，以及南北两个王国衰败的事迹。

## 旧约先知到北方王国
大多数的先知都倡言反对偶像崇拜与南北两王国的邪恶事迹。何西阿与阿摩司两位先知的言论，则是针对以色列的北方王国。有趣的是阿摩司是一位以预言反对以色列的犹大国先知。

《何西阿书》  
《阿摩司书》

*旧约先知到北方王国阅读顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《何西阿书》：</span>非常严厉的控诉以色列的北方王国。

<span class="bbsg_highlight">《阿摩司书》：</span>以色列国很快地，即将受到审判。

## 对南方王国的详细研究
就如先前所提过的，圣经有许多<span class="bbsg_highlight">重复</span>谈论的部分。有相当大数量的预言经卷，都是针对南方王国（犹大国）的邪恶统治者。有许多史料，都与我们先前所读的《列王纪上、下》相似。在此处，我们要<span class="bbsg_highlight">回顾一下犹大国的灭亡</span>，以及仔细的观察当时先知们所反对犹大国的，到底是些什么。最后，我们的课程，就谈到了希伯来经文中，有关史实部分的最后阶段：<span class="bbsg_highlight">放逐与回归时期</span>。

《历代志下》10-36  
《弥迦书》  
《那鸿书》  
《哈巴谷书》  
《西番雅书》  
《耶利米书》  
《耶利米哀歌》

*仔细研读犹大国阅读顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《历代志下》10-36：</span>这部《历代志》的其余部分，都在评论南方王国（犹大）的列王。请注意，各历代志的编撰者，对于北方王国（以色列），几乎完全加以忽略，只有当他们攻打犹大国的那部分，才略加为提及。

<span class="bbsg_highlight">《弥迦书》：</span>虽然主要是针对犹大国诸王的弊端，但《弥迦书》也提到以色列与犹大国的即将灭亡。

<span class="bbsg_highlight">《那鸿书》：</span>本经卷主要是在叙述反对尼尼微与亚述人。但是，本经卷之所以被安排在此部分来研读，是因为它所叙述相关事件的时段，是正值北方王国已被征服，而仅剩南方王国尚存在的缘故。

<span class="bbsg_highlight">《哈巴谷书》：</span>警告犹大国人，巴比伦人即将入侵。

<span class="bbsg_highlight">《西番雅书》：</span>警告犹大国人，末日审判即将到来。

<span class="bbsg_highlight">《耶利米书》：</span>世人称之为"哭泣的先知"。他很著急地警告一群冷漠的人，告诉他们耶路撒冷即将面临大毁灭。

<span class="bbsg_highlight">《耶利米哀歌》：</span>对于耶路撒冷的毁灭，极富诗意的哀叹。由耶利米先知所著。因此，我们将它收纳在这段研习课程中。

## 旧约历史：放逐与回归
<span class="bbsg_highlight">先知所警告的一天，终于到来--即犹大王国被巴比伦征服了。</span>但是，他们并不像亚述人，在大约两世纪以前所做的一样，他们并没有把以色列的北方王国完全摧毁，巴比伦属于另一种型式的胜利者。虽然，他们把许多犹大国的人，从耶路撒冷<span class="bbsg_highlight">驱逐</span>到巴比伦（今日之伊拉克），但是，他们仍然允许犹大国人保留其特有的文化。（因此，这儿的希伯来人就是世人所称的犹太人 --"Jews"（犹大国人的简称）。而今日，我们则以"犹太民族"，来泛指以色列十二个支派的后裔。）

<span class="bbsg_highlight">被放逐，是亚伯拉罕后裔感到最羞辱的事</span>--那看起来就像上帝放弃了祂的子民。<span class="bbsg_highlight">但是，上帝并未放弃祂的子民，</span>反倒以极奇妙与奇迹的方式，将残存的子民带回耶路撒冷的都城，并加以重建。<span class="bbsg_highlight">放逐</span>时间，历时<span class="bbsg_highlight">70年</span>，而当时所发生的事，以及回归时的事迹，将是我们在这儿要研习的课程。

《以西结书》  
《但以理书》1-6  
《以斯拉记》1-6  
《以斯帖记》  
《以斯拉记》7-10  
《尼希米记》

*放逐与回归阅读顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《以西结书》：</span>圣经中最令人惊奇的描述，以及生动而令人惊悚的景象。它涵盖了导致于放逐、放逐本身、以及回归的第一阶段的整个历程。

<span class="bbsg_highlight">《但以理书》1-6：</span>记述四个年轻的希伯来人，在放逐的过程中，被带进巴比伦宫庭，以及巴比伦被波斯人征服的事迹。

<span class="bbsg_highlight">《以斯拉记》1-6：</span>记述回归的第一阶段，波斯国王允许所罗巴伯回到耶路撒冷并重建神殿。

<span class="bbsg_highlight">《以斯帖记》：</span>记述一位希伯来女孩，被选配给波斯国王，因而及时阻止了一场绝灭被放逐的犹太人的计划。如果不是以斯帖，则以斯拉与尼希米就不可能活著去带领残存者，回到耶路撒冷。

<span class="bbsg_highlight">《以斯拉记》7-10：</span>记述回归的第二阶段，以斯拉回到耶路撒冷，并把民众重新集合组织起来。

<span class="bbsg_highlight">《尼希米记》：</span>记述回归的最后阶段，由尼希米带领，他监督耶路撒冷的城墙与防御工事的重建。

## 后放逐期的先知
回归后，犹大国有<span class="bbsg_highlight">三位先知：哈该、 撒迦利亚与玛拉基</span>。我们先前已读过《撒迦利亚书》，所以在此无需再读。《<span class="bbsg_highlight">俄巴底亚书</span>》的经文，虽然是反对邻近的以东王国，我们还是将它涵盖在这里。以东王国是以色列人的远亲，他们虽不是雅各的后裔，但却是他的挛生兄弟以扫的后代。

这两族人，就像旧日的雅各与以扫一样，经常争战。

《俄巴底亚书》  
《哈该书》  
《玛拉基书》

*后放逐期的先知阅读顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《俄巴底亚书》：</span>对以东的惩罚，因为他们参与了《历代志下》所记载的，耶路撒冷四次被入侵时的劫掠活动。

<span class="bbsg_highlight">《哈该书》：</span>记述被放逐回归后，圣殿的重建。

<span class="bbsg_highlight">《玛拉基书》：</span>对叛逆的以色列人，最后的警告。

## 特殊的经卷
有<span class="bbsg_highlight">四本经卷</span>，让我们作为研读圣经的完结篇。

这些书卷被搁在后段，是因为它们<span class="bbsg_highlight">最难懂，而且又是广被误解的</span>。我们把它们保留到最后才阅读，而不是在一开始就试图去阅读它们，就是希望借由这样的安排，使大家能更了解它们。

《约伯记》  
《传道书》  
《雅歌》  
《约拿书》

*特殊的经卷阅读顺序*  

<span class="bbsg_highlight">《约伯记》：</span>约伯记，对于"苦难"（suffering），这项难以理解的议题，有彻底与极其深奥的分析。（恰如这主题一样）。整部经卷，几乎是一部极富诗意的作品。因此，要对它加以诠释，确实是一项极具挑战性的工作。

<span class="bbsg_highlight">《传道书》：</span>评论如果没有把造物主作为生活的重心，则人的生命将是虚耗，而毫 无意义的。

<span class="bbsg_highlight">《雅歌》：</span>极优美而富感性的诗篇。描写各种层次的爱 -- 包含夫妻间的、以及敬爱的造物主与其子民间的爱。

<span class="bbsg_highlight">《约拿书》：</span>描述众所周知，先知被鲸鱼吞食的记载。但是，其中有一重点，经常被多数读者疏忽了。这部经卷，其实都在谈论有关上帝的恩典，以及我们堕落的人类，就如同当时的约拿一样，根本不了解上帝究竟要做什么。而今天，我们还是跟约拿一样。

# 对一些其他阅读资料的建议
在建议您阅读其他书籍，以帮助您了解圣经之前，让我再次强调，相较于其他值得阅读的书籍，<span class="bbsg_highlight">圣经有其卓越性</span>--圣经屹立不倚，因为它是<span class="bbsg_highlight">上帝默示的话语</span>。

其他的书籍或许是有所帮助的，或引人深思的，甚至令人改变生命的，但是在您的脑海中，请勿让它们超越圣经的地位。<span class="bbsg_highlight">请您做为自己的捍卫者</span>（请记住我们所提过，须严防假教师的事！），因为<span class="bbsg_highlight">有些书籍看似含有神的旨意，但却会将您引入歧途</span>。这就是为什么我们不可过度信赖他人对圣经的评论与意见的原因。即便是这本《圣经导读》，也包括内。<span class="bbsg_highlight">请记住，务必以圣经上的话语为准。</span>假如我们能敞开心胸，聆听圣经想要告诉我们的话语，则圣灵将会用上帝的方式告诉我们，教导我们。

若能将这观念谨记在心，我也将不会阻止您使用有帮助的工具。以下是让您开始起头的一些建议。
* 圣经的其他版本，包括意译版以及希腊文的注释读本。您甚至可以购买对照版的圣经，它们逐段而包含各种不同的译文，当您看到原文，而让您了解它有多种不同的表达方式时，会让您对经卷有更深入的了解。（如果您懂双语，则这种版本特别受用）。
* 《竭诚为主》：章伯斯（Oswald Chambers）著。
* 一本哈雷所著的《圣经手册》。

# 编后语
您已经开启了一段奇妙的旅程，希望这本圣经导读，对您的起步有所帮助。圣经在耶稣基督信徒日常生活中的重要性，已在<span class="bbsg_highlight">《诗篇》第一章告诉我们：</span>

<span class="icon-quotes-left"></span>不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位，<span class="bbsg_highlight">惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想</span>，这人便为有福！他要像一棵树栽在溪水旁，按时候结果子，叶子也不枯干。凡他所作的尽都顺利。恶人并不是这样，乃像糠秕被风吹散。因此，当审判的时候恶人必站立不住；罪人在义人的会中也是如此。因为耶和华知道义人的道路；恶人的道路却必灭亡。<span class="icon-quotes-right"></span>
{:.lead}

我衷心祈祷，透过您对<span class="bbsg_highlight">上帝之子耶稣的信靠，藉圣灵之力，上帝将继续带领您与祂建立更深的关系</span>。在您继续学习的过程中，我愿意以《<span class="bbsg_highlight">犹大书</span>》24-25节的话语来与您共勉：

<span class="icon-quotes-left"></span>上帝能保守你们，不至于跌倒，使你们没有缺失，能够欢欢喜喜的来到他荣耀的面前。这位独一无二的上帝，藉著我们的主耶稣基督拯救了我们。愿他得到荣耀、威严、能力，和权柄，从万世到现在，直到永远。阿们！<span class="icon-quotes-right"></span>
{:.lead}

[关于这本导读](关于这本导读.md){:.heading.flip-title} --- 点击此处继续到下一部分。