---
layout: page
title: 下一步驟
description: >
  第三部分：下一步驟
hide_description: true
sitemap: true
---
* 下一步驟：總覽摘要
* 希伯來經卷（舊約）的組成
* 希臘經卷（新約）的組成
* 對閱讀計畫提供建議
* 對一些其他閱讀資料的建議
* 編後語
{:toc}

# 下一步驟：總覽摘要
<span class="bbsg_highlight">恭喜了！</span>現在您對聖經，以及成為<span class="bbsg_highlight">耶穌的信徒</span>意味著什麼，已有基本的認識。您現在也應當比較有自信，有能力閱讀、詮釋以及瞭解經卷，同時也<span class="bbsg_highlight">感覺被賦予能力</span>來繼續研讀聖經。這是令人感到興奮的，因為在您的餘生中，當您反复閱讀聖經時，您依然會對它更加深入的瞭解，而結果，<span class="bbsg_highlight">也會使您與上帝的關係更加密切</span>。

這本導讀的其餘部分，將提供您閱讀聖經之其他經卷的順序。依據您的閱讀速度以及每日所能勻出的時間，<span class="bbsg_highlight">您或許能在3-12個月內讀完整部聖經</span>。重點不在於您能多快地讀完，而是在這研讀的過程中，<span class="bbsg_highlight">您學到了什麼</span>。如果只是為了儘快讀完，而採用速讀法，那您就可能遺漏訊息，這樣反而無益。

就像在基礎篇與深度閱讀的課程一樣的，以下的計畫也是以跳躍式的閱讀方式，以便幫您瞭解聖經。<span class="bbsg_highlight">持續每天禱告</span>，祈求上帝賜予聖靈，幫助您瞭解您所要閱讀的經文，並期待能獲得豐碩的成果。

# 希伯來經卷（舊約）的組成
<span class="bbsg_highlight">{律法}：</span>{律法}之希伯來文為 Torah ，其意為"指導"。{律法}即摩西五經，包含聖經的前五卷：《創世記》、《出埃及記》、《利未記》、《民數記》、《申命記》。傳統上認為摩西是 Torah 的作者。

<span class="bbsg_highlight">{史書與先知}：</span>希伯來文稱之為 nevi-im 。這是一些包含詳細記載以色列的領導人與統治者的歷史事蹟的經卷。有關先知的經卷必須與歷史經卷緊密結合來閱讀。因為那些警語都是直指那些領導者而來的。史書包括：《約士瓦書》，《士師記》，《路得記》，《撒母耳記上、下》，《列王紀上、下》，《歷代志》，《以斯拉記》，《尼希米記》與《以斯帖記》。先知書包括：《以賽亞書》，《耶利米書》，《以西結書》，《但以理書》，《何西阿書》，《約珥書》，《阿莫司書》，《俄巴底亞書》，《約拿書》，《彌迦書》，《那鴻書》，《哈巴古書》，《西番雅書》，《哈該書》，《撒迦利亞書》，《 瑪拉基書》，以及《耶利米哀歌》。

<span class="bbsg_highlight">{著述}：</span>{著述}之希伯來文為 ketuvim 。這是一些詩篇的經卷，包括：《約伯記》、《詩篇》、《箴言》、《傳道書》、《雅歌》（亦稱所羅門之歌）。在希伯來的傳統上，把《路得記》、《以斯帖記》、《耶利米哀歌》、《歷代志上、下》、《以斯拉記》、《尼希米記》與《但以理書》，都列為是{著述}的一部分。但是，如果我們把它們歸為{史書}類的話，那麼對聖經的全貌，就會有更清楚與透徹的瞭解。

參閱：[舊約的架構與時間軸](../assets/img/hd/bstothdtraditional.png){:.heading.flip-title}

# 希臘經卷（新約）的組成

<span class="bbsg_highlight">{史書}：</span>包括四部福音書與使徒行傳。福音書以其著作者命名：《馬太福音》、《馬可福音》、《路加福音》、以及《約翰福音》。馬太與約翰是耶穌早期傳道時，十二位門徒中的兩位。馬可是耶穌眾多門徒中的一位年輕人。路加則是一位希臘醫師，他因受保羅之傳道而信奉耶穌。他也是《使徒行傳》的著者。

<span class="bbsg_highlight">{信函} {書信}：</span>就如其名，這是一些由使徒們所寫的信函。使徒為信徒的領袖也就是那些在耶穌復活後，隨即出現的。多數的信函是約翰所寫的，包括：《羅馬書》，《哥林多前、後書》，《加拉太書》，《以弗所書》，《腓立比書》，《歌羅西書》，《帖撒羅尼迦前、後書》，《提摩太前、後書》，《提多書》，《腓利門書》。接下來是《希伯來書》，作者不詳。最後，是《雅各書》（耶穌的異父兄弟），《彼得前後書》（十二門徒之一），《約翰一至三書》（十二門徒之一），以及《猶大書》（猶大可能是十二門徒之一或耶穌的異父兄弟）。

<span class="bbsg_highlight">{預言}：</span>聖經中，唯一的預言經卷就是《啟示錄》，它談到當萬國子民有足夠的時間和機會聽聞耶穌彌賽亞救世的信息而有所回應並相信時，耶穌將再度降臨以成就祂的國度。

參見: [新約的架構與時間軸](../assets/img/hd/bstnthdtraditional.png){:.heading.flip-title}

# 對閱讀計畫提供建議
聖經的其餘部分可分類為下列幾項主題來加以研讀：  

律法  
預言與末世  
基督徒的肢體生活  
對假教師的告誡  
舊約的歷史：征服--士師記時期  
舊約歷史：君主政體時期  
大衛與所羅門的作品  
舊約歷史複習：大衛與所羅門  
舊約歷史：分裂王國時期  
舊約先知至北方王國  
詳細研讀南方王國  
舊約歷史：被放逐及回歸復舊  
後放逐期的先知  
特別的書籍

## 律法書
律法書這些經卷描述上帝造物主，如何呼召揀選的一國子民 -- 以色列人，<span class="bbsg_highlight">並賦予其任務，就是告知世人有關祂的事蹟</span>。您將會很快的發現，以色列人在這項任務上是又失敗了。但是，上帝並未放棄以色列人，即便在今日，祂仍然信守並實踐其在《創世記》第十二章中，祂對亞伯拉罕的承諾。律法這些經卷，讓我們瞭解在希伯來經卷中，有關歷史性與預言性的經卷，奠下了基石，更重要的是，讓我們瞭解，<span class="bbsg_highlight">這位彌賽亞（耶穌基督）</span>，如何完美透徹地替我們實踐了律法經卷中的各項要求。<span class="bbsg_highlight">假如祂未曾這麼做，我們就不可能與我們的造物者建立關係</span>，而仍然還在做祂的敵人（因我們自己的，而不是祂的所作所為）。

在此，我們先別直接進入律法的各項細節（這麼做，則"迷失方向"的機率是很高的），我們先從"給希伯來人的信"開始，那是聖經中有關律法最好的摘要與說明。<span class="bbsg_highlight">律法，以《創世記》開頭</span>，但因為您剛讀完它，在此無需重新閱讀。當您從《出埃及記》一直到讀完《申命記》，再加上另一卷說明律法的經卷，也就是保羅的《加拉太書》，它讓我們對這階段所閱讀的經卷做一回顧。此課程就算完成了。

《希伯來書》  
《出埃及記》  
《利未記》  
《民數記》  
《申命記》  
《加拉太書》

*律法閱讀的先後順序*  

<span class="bbsg_highlight">《希伯來書》：</span>詳細描繪耶穌這位彌賽亞 ，如何完美與透徹地替我們成全了《律法》中的各項要求。

<span class="bbsg_highlight">《出埃及記》：</span>記載雅各的後裔，從被埃及所奴役的狀態下，被拯救出來，並為以色列的建國，作準備的史實。這也是造物主，首次讓普世萬邦認識祂。

<span class="bbsg_highlight">《利未記》：</span>詳細記載以色列人，以及他們的領導者的規約細節。

<span class="bbsg_highlight">《民數記》：</span>記載以色列人因為不信任上帝，以致於在荒野漂泊四十年後才抵達"應許之地"。

<span class="bbsg_highlight">《申命記》：</span>在曠野中，那沒有信心的世代死亡後，新的世代仍需被律法再教導。

<span class="bbsg_highlight">《加拉太書》：</span>是保羅極為簡要而且清楚地說明律法的信函。以及說明如何透過耶穌基督，可以讓我們從律法的桎梏中，解脫出來，並過著被聖靈充滿的生活。

## 預言與末世

經在 希伯來經卷（舊約）與 希臘經卷（新約）中，都提到許多<span class="bbsg_highlight">有關未來的事件</span>。

有些事件在舊約與新約中，<span class="bbsg_highlight">都曾被證實過</span>。然而，有些事件卻仍未發生。有些預言得到驗證是很明顯的，例如《以賽亞書》第53章受害的僕人。但在其他的案例就不是很清楚的。當我們在閱讀聖經時，我們不應該過度聚焦在某些預言是否應驗，而應該試著去學習，<span class="bbsg_highlight">上帝透過那些預言所要告訴我們的是什麼</span>。在這兒，我們要仔細的閱讀聖經中，直接描述有關末世的各經卷。在閱讀的順序上，我們作了一些安排，以便讓您在讀完聖經的最後一篇時，對於<span class="bbsg_highlight">《啟示錄》</span>中所描述的景象能更瞭解。您將會注意到，《啟示錄》揭示並解釋了許多預言的神秘景象，特別是<span class="bbsg_highlight">《撒迦利亞書》</span>與<span class="bbsg_highlight">《但以理書》</span>所描述的。  

《馬太福音》  
《帖撒羅尼迦前後書》  
《以賽亞書》  
《約珥書》  
《撒迦利亞書》  
《但以理書》7-12  
《啟示錄》

*預言與末世閱讀順序*  

<span class="bbsg_highlight">《馬太福音》：</span>馬太是耶穌十二門徒中的一位，是利未人。他為猶太聽眾撰寫福音，特別強調耶穌如何實踐希伯來經卷中的預言及律法。

<span class="bbsg_highlight">《帖撒羅尼迦前後書》：</span>是保羅寫給對於末世感到有些困惑與焦慮的帖撒羅尼迦信眾的信函。

<span class="bbsg_highlight">《以賽亞書》：</span>以賽亞是撰寫最多有關彌賽亞的到來的一位先知。其重要性與傑出，在舊約的先知中，被認為僅次於以利亞。

<span class="bbsg_highlight">《約珥書》：</span>描述有關最後的審判，以及當上帝的聖靈，降臨於眾人身上的時代的景象。

<span class="bbsg_highlight">《撒迦利亞書》：</span>描述有關彌賽亞的到來，以及祂的新國度的景象。

<span class="bbsg_highlight">《但以理》7-12：</span>描述一位名為但以理的希伯來人，被放逐時（公元前六世紀）的景象，那也是約翰在《啟示錄》中所述景象的序幕。

<span class="bbsg_highlight">《啟示錄》：</span>描述末世，當耶穌再次降臨以成就其國度的景象。

## 基督徒的肢體生活（團契生活）

聖經中，特別是保羅經常提到"基督的身體"，是指當地的信徒聚集並彼此相互鼓勵、幫助與支持以擴展耶穌的王國國度。研讀這些內容，將帶領我們看到許多針對談論信徒的"肢體生活"的問題--我們如何活出耶穌門徒（耶穌的追隨者）的樣式。

《哥林多前後書》  
《腓立比書》  
《歌羅西書》  
《雅各書》  
《彼得前書》  
《提多書》  
《腓利門書》

*基督徒的肢體生活閱讀順序*  

<span class="bbsg_highlight">《哥林多前後書》：</span>堪稱是有關基督徒的肢體生活，最具定義性的經卷。

<span class="bbsg_highlight">《腓立比書》：</span>因透過耶穌基督而獲得新生命的喜悅。

<span class="bbsg_highlight">《歌羅西書》：</span>耶穌如何为我們的一切需要。

<span class="bbsg_highlight">《雅各書》：</span>一位耶穌的真實信奉與追隨者的人格特性。

<span class="bbsg_highlight">《彼得前書》：</span>那些面對試煉與苦難的信徒的盼望。

<span class="bbsg_highlight">《提多書》：</span>信仰者，自我控制的美德。

<span class="bbsg_highlight">《腓利門書》：</span>一項展現真實"肢體生活"行為的範例。

## 慎防假教師

新約中的四位作者，保羅、彼得、約翰與猶大，他們很極詳盡的警告信徒，<span class="bbsg_highlight">不要被假教師誤導，而偏離正道</span>。當某些事情，一再重複地被不同的作者提到時，我們就需特別加以注意。這也是為什麼我們需要特別注意研討這個主題的原因。以下的信札非常簡潔，但卻隱含了強勁有力的訓誡。請勿須急迫地想儘速讀完這些簡短的書卷。相反地，在進入下一階段之前，請多花些時間，一再地閱讀這些經文並好好深思其中的意義。

《給提摩太前書、後書》  
《彼得後書》  
《約翰二書、三書》  
《猶大書》

*慎防假教師閱讀順序*  

<span class="bbsg_highlight">《給提摩太前書、後書》：</span>保羅給提摩太的指導性信函，他是以弗所教會（位於今日的土耳其）中，一位年輕的領導人

<span class="bbsg_highlight">《彼得後書》：</span>預言性的信函，提醒信徒，應當為即將來臨的日子（世人背離上帝，變得很普遍的情形時）做好準備

<span class="bbsg_highlight">《約翰二書、三書》：</span>簡短的信函，要世人提防假教師以及那些會阻礙信徒為基督的國度工作的人。

<span class="bbsg_highlight">《猶大書》：</span>要提防那些已滲透到信徒中，並已成為領導人的一些假教師。

## 舊約歷史：征服--士師記時期
在摩西死後，約書亞帶領眾人進入<span class="bbsg_highlight">上帝允諾的樂土的應許之地並建立以色列國</span>。定居後，以色列經過一段漫長由地方領導人（稱為士師）所統治的時期。《路得記》與《撒母耳記上》也是在這段時期發生的，這也是為什麼我們把它們歸入這段閱讀課程的原因。這些經卷也為下一階段，作好準備工作，意即以色列被一位國王所統治。

《約書亞書》  
《士師記》  
《路得記》  
《撒母耳記上》1-7

*征服--士師記時期閱讀順序*  

<span class="bbsg_highlight">《約書亞書》：</span>記述以色列人征服了上帝允諾他們的應許之地，並將該地分為十二個支派。

<span class="bbsg_highlight">《士師記》：</span>以色列被一群稱為士師的領導人，統治大約四百年。當人們背離了上帝，他們就被敵人征服了。但是上帝呼喚士師，拯救人們重獲和平。

<span class="bbsg_highlight">《路得記》：</span>記錄大衛王的族譜。路得與她的丈夫波阿斯是大衛王的曾祖父母。

<span class="bbsg_highlight">《撒母耳記上》1-7：</span>介紹以色列歷史的列王時期。撒母耳是最後的士師，也是上帝所用以選擇最早的兩位國王的先知。

## 舊約歷史：君主政體時期
在士師期以後，有三位君主或國王統治以色列。這段時期持續了120 年，在那時期，以色列的財富與聲望在眾鄰國間，聲威遠播。這段課程，帶領我們穿越以色列歷史上，所謂的<span class="bbsg_highlight">聯合王國</span>時期，之所以如此稱呼，係因為，所有十二個支派都在單一國王統治之下。

第一位國王，掃羅，雖然極具潛力，但是他的心卻未追隨上帝。第二位國王，<span class="bbsg_highlight">大衛</span>，是一位"追隨上帝旨意的人"，直到今日仍被認為是以色列歷史上，最偉大的人物之一。他的兒子，<span class="bbsg_highlight">所羅門</span>，是聯合王國時期的第三位也是最後一位君王。他起初也是信靠上帝，但後來卻偏離了，而引發有些事件，<span class="bbsg_highlight">並因而導致以色列分裂為兩個國家</span>。

《撒母耳記上》8-31  
《撒母耳記下》  
《列王紀上》1-11

*君主政體時期閱讀順序*  

<span class="bbsg_highlight">《撒母耳記上》8-31：</span>第一位國王掃羅，以及大衛的崛起。

<span class="bbsg_highlight">《撒母耳記下》：</span>掃羅死後，大衛的統治。

<span class="bbsg_highlight">《列王紀上》1-11：</span>大衛過逝、所羅門的王朝、他的智慧以及他為了榮耀上帝所建的聖殿。

## 大衛與所羅門的作品

在此，我們先暫停研讀歷史性的經卷而轉到大衛與所羅門的文學與詩歌作品。在這階段，我們將焦點放在《詩篇》與《箴言》上。

《詩篇》  
《箴言》

*大衛與所羅門的作品閱讀順序*  

<span class="bbsg_highlight">《詩篇》：</span>大多數的詩篇出自大衛王。在150篇作品中，以大衛王屬名的有74篇、（Asaph）亞薩十二篇、可拉的後裔（Korahites）九篇、所羅門兩篇，另有以斯拉人以探（Ezrahite Ethan）與摩西各一篇，其餘的51篇詩篇並未屬名。《詩篇》被認為是聖經中，最優美與動人的部分。它們都是些讚美詩（請注意，英文中的歌曲這個字是由希伯來文詩篇衍生出萊的），有些詩篇甚至還包含說明應當使用何種樂器，以及應該用什麼曲調來演奏。難怪各世代的信徒，都以《詩篇》作為他們讚美造物主之聖樂的靈感來源。

<span class="bbsg_highlight">《箴言》：</span>是一本智慧語錄彙編。其語多半出自具有高度智慧的所羅門王，但也包含以色列的其他賢者，如：亞古珥（Agur）以及利慕伊勒王（Lemuel）。

## 舊約歷史複習：大衛與所羅門
當聖經中若<span class="bbsg_highlight">重複</span>提到某一件事，不論是單一的字、單一成語、單一小節或整段故事，這都是上帝以其方式，要我們對那些事務<span class="bbsg_highlight">"特別加以注意"</span>。因此，在我們對以色列的歷史加以探討之前，讓我們先再回顧一下大衛與所羅門，這兩位以色列歷史上，最傑出與重要的國王。.

在《歷代志》的歷史記載中，與我們最近在《撒母耳記上下》以及《列王紀上》中所讀到的記載都極為相似—甚而多數是完全一致的。但是，《歷代志》（著者身份不詳）對於大衛王的統治，指出許多重點並加以評論。請回想一下，大衛的信函指出彌賽亞（救世主）即將到來，這也表示上帝極為重視以色列歷史上的這一個階段。請別認為這是很乏味的重複敘述，而應當把這些強調的重點，視為是上帝希望您對它們<span class="bbsg_highlight">加以特別重視</span>--在您研讀《歷代志》的過程中，若能保持這種心態，將會讓聖靈教導您更加認識上帝。

《歷代志上》  
《歷代志下》1-9

*大衛與所羅門閱讀順序*  

<span class="bbsg_highlight">《歷代志上》：</span>對大衛王一生的評述。

<span class="bbsg_highlight">《歷代志下》1-9：</span>對所羅門王一生的評述。

## 舊約歷史：分裂王國時期

這是整部聖經中最令人激動的敘事體作品。《列王紀上、下》的其餘部分，在說明以色列如何分裂成兩個國家：<span class="bbsg_highlight">猶太的南方王國</span>，包含猶太與便雅憫支派；以及包含所剩餘的支派的<span class="bbsg_highlight">北方以色列王國</span>。然而，這個以色列的第一個國王，很快地，採納了埃及人崇拜偶像的習俗，而祭拜金牛。因而在以色列的所有十九位統治者中，沒有任何一位的所作所為，在主（Lord）的眼中，被認為是正確的。

<span class="bbsg_highlight">這個北方王國，約於公元前722年被亞述人征服</span>，因而人民散佈於亞述帝國各地，而從未返回家鄉。亞述國境內，原先居住著許多非希伯來人，而該地，後來被稱為被玷污之地，並充斥著奉行偶像祭拜的混雜人種。這也就是耶穌在世時的新約時代，所稱的撒馬利亞。<span class="bbsg_highlight">南方王國則過得稍微好些。</span>在二十位國王中，有八位國王的作為，在上帝的眼中，算是正確的。雖然如此，猶大國仍然還是遭受到懲罰，<span class="bbsg_highlight">並大約在紀元前586年，被巴比倫征服</span>。這些從猶大國擄來的希伯來人，從那時候開始，被稱為"猶太人"（Jews，是 Judah -- 猶大的後裔的縮寫）。

《列王紀上》12-22  
《列王紀下》

*分裂王國時期閱讀順序*  

<span class="bbsg_highlight">《列王紀上》12-22：</span>記載以色列與猶大，分裂王國時期，各個帝王的事蹟。

<span class="bbsg_highlight">《列王紀下》：</span>延續記載上述各帝王，以及南北兩個王國衰敗的事蹟。

## 舊約先知到北方王國

大多數的先知都倡言反對偶像崇拜與南北兩王國的邪惡事蹟。何西阿與阿摩司兩位先知的言論，則是針對以色列的北方王國。有趣的是阿摩司是一位以預言反對以色列的猶大國先知。

《何西阿書》  
《阿摩司書》

*舊約先知到北方王國閱讀順序*  

<span class="bbsg_highlight">《何西阿書》：</span>非常嚴厲的控訴以色列的北方王國。

<span class="bbsg_highlight">《阿摩司書》：</span>以色列國很快地，即將受到審判。

## 對南方王國的詳細研究
就如先前所提過的，聖經有許多<span class="bbsg_highlight">重複</span>談論的部分。有相當大數量的預言經卷，都是針對南方王國（猶大國）的邪惡統治者。有許多史料，都與我們先前所讀的《列王紀上、下》相似。在此處，我們要<span class="bbsg_highlight">回顧一下猶大國的滅亡</span>，以及仔細的觀察當時先知們所反對猶大國的，到底是些什麼。最後，我們的課程，就談到了希伯來經文中，有關史實部分的最後階段：<span class="bbsg_highlight">放逐與回歸時期</span>。

《歷代志下》10-36  
《彌迦書》  
《那鴻書》  
《哈巴谷書》  
《西番雅書》  
《耶利米書》  
《耶利米哀歌》

*仔細研讀猶大國閱讀順序*  

<span class="bbsg_highlight">《歷代志下》10-36：</span>這部《歷代志》的其餘部分，都在評論南方王國（猶大）的列王。請注意，各歷代志的編撰者，對於北方王國（以色列），幾乎完全加以忽略，只有當他們攻打猶大國的那部分，才略加為提及。

<span class="bbsg_highlight">《彌迦書》：</span>雖然主要是針對猶大國諸王的弊端，但《彌迦書》也提到以色列與猶大國的即將滅亡。

<span class="bbsg_highlight">《那鴻書》：</span>本經卷主要是在敘述反對尼尼微與亞述人。但是，本經卷之所以被安排在此部分來研讀，是因為它所敘述相關事件的時段，是正值北方王國已被征服，而僅剩南方王國尚存在的緣故。

<span class="bbsg_highlight">《哈巴谷書》：</span>警告猶大國人，巴比倫人即將入侵。

<span class="bbsg_highlight">《西番雅書》：</span>警告猶大國人，末日審判即將到來。

<span class="bbsg_highlight">《耶利米書》：</span>世人稱之為"哭泣的先知"。他很著急地警告一群冷漠的人，告訴他們耶路撒冷即將面臨大毀滅。

<span class="bbsg_highlight">《耶利米哀歌》：</span>對於耶路撒冷的毀滅，極富詩意的哀嘆。由耶利米先知所著。因此，我們將它收納在這段研習課程中。

## 舊約歷史：放逐與回歸
<span class="bbsg_highlight">先知所警告的一天，終於到來--即猶大王國被巴比倫征服了。</span>但是，他們並不像亞述人，在大約兩世紀以前所做的一樣，他們並沒有把以色列的北方王國完全摧毀，巴比倫屬於另一種型式的勝利者。雖然，他們把許多猶大國的人，從耶路撒冷<span class="bbsg_highlight">驅逐</span>到巴比倫（今日之伊拉克），但是，他們仍然允許猶大國人保留其特有的文化。（因此，這兒的希伯來人就是世人所稱的猶太人 --"Jews"（猶大國人的簡稱）。而今日，我們則以"猶太民族"，來泛指以色列十二個支派的後裔。）

<span class="bbsg_highlight">被放逐，是亞伯拉罕後裔感到最羞辱的事</span>--那看起來就像上帝放棄了祂的子民。<span class="bbsg_highlight">但是，上帝並未放棄祂的子民</span>，反倒以極奇妙與奇蹟的方式，將殘存的子民帶回耶路撒冷的都城，並加以重建。<span class="bbsg_highlight">放逐</span>時間，歷時<span class="bbsg_highlight">70年</span>，而當時所發生的事，以及回歸時的事蹟，將是我們在這兒要研習的課程。

《以西結書》  
《但以理書》1-6  
《以斯拉記》1-6  
《以斯帖記》  
《以斯拉記》7-10  
《尼希米記》

*放逐與回歸閱讀順序*  

<span class="bbsg_highlight">《以西結書》：</span>聖經中最令人驚奇的描述，以及生動而令人驚悚的景象。它涵蓋了導致於放逐、放逐本身、以及回歸的第一階段的整個歷程。

<span class="bbsg_highlight">《但以理書》1-6：</span>記述四個年輕的希伯來人，在放逐的過程中，被帶進巴比倫宮庭，以及巴比倫被波斯人征服的事蹟。

<span class="bbsg_highlight">《以斯拉記》1-6：</span>記述回歸的第一階段，波斯國王允許所羅巴伯回到耶路撒冷並重建神殿。

<span class="bbsg_highlight">《以斯帖記》：</span>記述一位希伯來女孩，被選配給波斯國王，因而及時阻止了一場絕滅被放逐的猶太人的計畫。如果不是以斯帖，則以斯拉與尼希米就不可能活著去帶領殘存者，回到耶路撒冷。

<span class="bbsg_highlight">《以斯拉記》7-10：</span>記述回歸的第二階段，以斯拉回到耶路撒冷，並把民眾重新集合組織起來。

<span class="bbsg_highlight">《尼希米記》：</span>記述回歸的最後階段，由尼希米帶領，他監督耶路撒冷的城牆與防禦工事的重建。

## 後放逐期的先知
回歸後，猶大國有<span class="bbsg_highlight">三位先知：哈該、 撒迦利亞與瑪拉基</span>。我們先前已讀過《撒迦利亞書》，所以在此無需再讀。《<span class="bbsg_highlight">俄巴底亞書</span>》的經文，雖然是反對鄰近的以東王國，我們還是將它涵蓋在這裡。以東王國是以色列人的遠親，他們雖不是雅各的後裔，但卻是他的攣生兄弟以掃的後代。

這兩族人，就像舊日的雅各與以掃一樣，經常爭戰。

《俄巴底亞書》  
《哈該書》  
《瑪拉基書》

*後放逐期的先知閱讀順序*  

<span class="bbsg_highlight">《俄巴底亞書》：</span>對以東的懲罰，因為他們參與了《歷代志下》所記載的，耶路撒冷四次被入侵時的劫掠活動。

<span class="bbsg_highlight">《哈該書》：</span>記述被放逐回歸後，聖殿的重建。

<span class="bbsg_highlight">《瑪拉基書》：</span>對叛逆的以色列人，最後的警告。

## 特殊的經卷
有<span class="bbsg_highlight">四本經卷</span>，讓我們作為研讀聖經的完結篇。

這些書卷被擱在後段，是因為它們<span class="bbsg_highlight">最難懂，而且又是廣被誤解的</span>。我們把它們保留到最後才閱讀，而不是在一開始就試圖去閱讀它們，就是希望藉由這樣的安排，使大家能更瞭解它們。

《約伯記》  
《傳道書》  
《雅歌》  
《約拿書》

*特殊的經卷閱讀順序*  

<span class="bbsg_highlight">《約伯記》：</span>約伯記，對於"苦難"（suffering），這項難以理解的議題，有徹底與極其深奧的分析。（恰如這主題一樣）。整部經卷，幾乎是一部極富詩意的作品。因此，要對它加以詮釋，確實是一項極具挑戰性的工作。

<span class="bbsg_highlight">《傳道書》：</span>評論如果沒有把造物主作為生活的重心，則人的生命將是虛耗，而毫 無意義的。

<span class="bbsg_highlight">《雅歌》：</span>極優美而富感性的詩篇。描寫各種層次的愛 -- 包含夫妻間的、以及敬愛的造物主與其子民間的愛。

<span class="bbsg_highlight">《約拿書》：</span>描述眾所週知，先知被鯨魚吞食的記載。但是，其中有一重點，經常被多數讀者疏忽了。這部經卷，其實都在談論有關上帝的恩典，以及我們墮落的人類，就如同當時的約拿一樣，根本不瞭解上帝究竟要做什麼。而今天，我們還是跟約拿一樣。

# 對一些其他閱讀資料的建議
在建議您閱讀其他書籍，以幫助您瞭解聖經之前，讓我再次強調，相較於其他值得閱讀的書籍，<span class="bbsg_highlight">聖經有其卓越性</span>--聖經屹立不倚，因為它是<span class="bbsg_highlight">上帝默示的話語</span>。

其他的書籍或許是有所幫助的，或引人深思的，甚至令人改變生命的，但是在您的腦海中，請勿讓它們超越聖經的地位。<span class="bbsg_highlight">請您做為自己的捍衛者</span>（請記住我們所提過，須嚴防假教師的事！），因為<span class="bbsg_highlight">有些書籍看似含有神的旨意，但卻會將您引入歧途</span>。這就是為什麼我們不可過度信賴他人對聖經的評論與意見的原因。即便是這本《聖經導讀》，也包括內。<span class="bbsg_highlight">請記住，務必以聖經上的話語為準</span>。假如我們能敞開心胸，聆聽聖經想要告訴我們的話語，則聖靈將會用上帝的方式告訴我們，教導我們。

若能將這觀念謹記在心，我也將不會阻止您使用有幫助的工具。以下是讓您開始起頭的一些建議。
* 聖經的其他版本，包括意譯版以及希臘文的註釋讀本。您甚至可以購買對照版的聖經，它們逐段而包含各種不同的譯文，當您看到原文，而讓您瞭解它有多種不同的表達方式時，會讓您對經卷有更深入的瞭解。（如果您懂雙語，則這種版本特別受用）。
* 《竭誠為主》：章伯斯（Oswald Chambers）著。
* 一本哈雷所著的《聖經手冊》。

# 編後語
您已經開啟了一段奇妙的旅程，希望這本聖經導讀，對您的起步有所幫助。聖經在耶穌基督信徒日常生活中的重要性，已在<span class="bbsg_highlight">《詩篇》第一章告訴我們：</span>

<span class="icon-quotes-left"></span>不從惡人的計謀，不站罪人的道路，不坐褻慢人的座位，<span class="bbsg_highlight">惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想</span>，這人便為有福！他要像一棵樹栽在溪水旁，按時候結果子，葉子也不枯乾。凡他所作的盡都順利。惡人並不是這樣，乃像糠秕被風吹散。因此，當審判的時候惡人必站立不住；罪人在義人的會中也是如此。因為耶和華知道義人的道路；惡人的道路卻必滅亡。<span class="icon-quotes-right"></span>
{:.lead}

我衷心祈禱，透過您對<span class="bbsg_highlight">上帝之子耶穌的信靠，藉聖靈之力，上帝將繼續帶領您與祂建立更深的關係</span>。在您繼續學習的過程中，我願意以《<span class="bbsg_highlight">猶大書</span>》24-25節的話語來與您共勉：

<span class="icon-quotes-left"></span>上帝能保守你們，不至於跌倒，使你們沒有缺失，能夠歡歡喜喜的來到他榮耀的面前。這位獨一無二的上帝，藉著我們的主耶穌基督拯救了我們。願他得到榮耀、威嚴、能力，和權柄，從萬世到現在，直到永遠。阿們！<span class="icon-quotes-right"></span>
{:.lead}

[關於這本導讀](關於這本導讀.md){:.heading.flip-title} --- 按此繼續到下一部分。