---
layout: page
title: 基础篇
description: >
  第一部分：基礎篇
hide_description: true
sitemap: false
---
* 基礎篇：聖經全貌摘要
* 基礎篇閱讀進度表
* 基礎篇：暫停並作一回顧
{:toc}

基礎篇包括希臘經文（<span class="bbsg_highlight">俗稱新約</span>）中的<span class="bbsg_highlight">三卷書以</span>及希伯來經文（俗稱舊約）第一卷書的一部分：  
《馬可福音》  
《約翰一書》[^1]  
《創世記》  
《羅馬書》  

[^1]: fn 請勿與《約翰福音》混淆，《約翰一書》是在聖經中比較偏後的幾卷書。

# 基礎篇：聖經全貌摘要

<span class="bbsg_highlight">《馬可福音》：</span>簡要生動的記載有關耶穌，即彌賽亞（耶穌基督）的一生、死亡、與復活的事蹟。由耶穌門徒約翰馬可所撰寫。

<span class="bbsg_highlight">《約翰一書》： </span>這是一部聖經中簡洁又意味深長的從"愛"的一面描述我們天上的父，造物主。這部書卷是由西庇太之子，約翰所撰寫，他也是耶穌最親近與喜愛的門徒之一。

<span class="bbsg_highlight">《創世記》1-11章：</span> 摘要敘述創世記，以及人類背叛造物主之後果。這部分，可說是得以讓我們了解整部聖經的基礎。

<span class="bbsg_highlight">《羅馬書》：</span> 極精闢而維妙的描述人類的墮落以及人類如何因為對救世主（耶穌基督）的信仰而獲得救贖。這部書卷是保羅撰寫，他是第一位到過小亞細亞（今日之土耳其）以及希臘的傳教士的宣教士。

# 基礎篇閱讀進度表
## 第一星期:
第一天:《馬可福音》第1-4章  
第二天:《馬可福音》第5-8章  
第三天:《馬可福音》第9-12章  
第四天:《馬可福音》第13-16章  
第五天:《約翰一書》第1-3章  
第六天:《約翰一書》第4-5章  
第七天:《創世記》第1-3章

### 第一天:《馬可福音》第1-4章
*核心重點：《馬可福音》第2章第1-12節*

<span class="bbsg_highlight">也許我可以告訴某些人說，我已寬恕他們的罪</span>，請注意，不僅是那些冒犯我個人的罪，而是他們所有的罪。我這樣的宣稱，也許是冒昧與放肆的，但無論如何，我還是可以這麼吹噓。因為沒有人能證明我的宣稱是否有效。 這是因為沒有任何明顯或可見的蹟像，證明我是否真正具有能力去除他們的罪--他們的言行，<span class="bbsg_highlight">看起來仍舊跟我做了那魯莽而大膽的宣稱以前，並沒有什麼不一樣</span>。

但是，<span class="bbsg_highlight">耶穌卻可提供真實的證明</span>，宣稱祂（而且僅有祂）具有能力寬恕我們的罪。首先，祂對癱瘓的人說，祂的罪已被赦免了，但耶穌接著更真實的加以證明—<span class="bbsg_highlight">祂將寬恕的話語與實際的治療效果連結</span>。這癱瘓的人馬上就被治癒了—耶穌用祂的話語彰顯祂治病的能力，這人就被治癒了。因此，祂的話語有治病的能力必定是真實的。同理，耶穌用祂的話語表示祂能赦免罪也必然是真實的。

您是否已看出我自己宣稱有能力寬恕別人的罪（卻根本無法證明）與耶穌所宣稱的，有能力赦免眾人的罪（公然展現證明），其間有顯著的差別嗎？

### 第二天:《馬可福音》第5-8章
*核心重點：《馬可福音》第八章第31-38節*

這段經文在介紹四部福音書中都記載了一項主題--那就是，在耶穌受難復活前，<span class="bbsg_highlight">門徒們完全誤解耶穌的計畫以及祂的最終目的</span>。 他們認為耶穌既為征服之王，就必然會帶領受迫害的以色列人脫離外來統治者（羅馬帝國）。

這也是為什麼彼得在這兒要:"譴責"耶穌。彼得說；"耶穌，那是瘋狂的言論—您是來解救我們的，不是來犧牲您自己的。讓我提醒你，原先的計畫……."。耶穌必須糾正彼得（而且也不是最後一次！）而且提醒他，真實的計劃—<span class="bbsg_highlight">那就是耶穌要帶領我們到一個嶄新的國度</span>，—個與我們世俗王國截然不同的上帝的國度。

當我們閱讀所有福音書時，請將上面所說的思維牢記在心，這將有助於我們了解這一項，耶穌曾經告訴過他的門徒，但是他們仍然感到困惑的概念。我們似乎也會感覺到困惑，那是因為我們與彼得一樣，有著錯誤的心態所致。

### 第三天:《馬可福音》第9-12章
*核心重點：《馬可福音》第12章第28-34節*

古時候的經文抄寫員（文士），就相當於今日從事研究經文，並很透徹瞭解其原意的聖經學者或神學教授。那豈不是一件奇怪的事嗎？一位文士竟然會問耶穌，哪一項誡律最重要？這位文士是在談有關律法（Torah）的事，也就是<span class="bbsg_highlight">聖經舊約前五卷</span>—今日所稱的律法（Law）。希伯來文 Torah 一詞，僅是"指示"的意思。

我們未來將會研討有關律法（Law）的問題，為了瞭解本段經文之目的，在 Torah 中，<span class="bbsg_highlight">有上百條的法律與教條</span>，所以這文士想問，其中那一樣最重要？很可能的是這文士有意設陷耶穌，希望祂說出前後矛盾或很容易被證明是有錯誤的話語（畢竟，文士在經文方面是相當於具有博士學位的）。文士並未得逞，耶穌反而將所有法律教條，濃縮並摘要成兩項誡律。<span class="bbsg_highlight">那就是您與上帝的關係是第一優先，而您與人類的關係則次之。</span>如果您把這兩項誡律的優先順序擺對了，那麼您在律法中所讀到的其他各項細節，也都會覺得順理成章了。

在那些經文中，您可以看到耶穌具有改變那文士的能力。文士原先想陷害耶穌，但相反地，卻被耶穌的答案完全說服而改變了。

### 第四天:《馬可福音》第13-16章
*核心重點：《馬可福音》第14章第53-65節*

宗教領袖們正尋法律途徑欲將耶穌判處死刑，以免在他們的領域內受到耶穌的干擾。在第58節，耶穌被指控，祂運用魔術與魔法作為祂的能力的來源。而根據律法（Law），有了這種指控，就可將耶穌處死。但是這項指控卻因為有不同的見證，而無法將祂定罪。祭司只好另覓途徑，希望能誘使耶穌做出冒犯或褻瀆神明褻瀆上帝之罪—也就是<span class="bbsg_highlight">宣稱自己是上帝</span>或相當於上帝—<span class="bbsg_highlight">這項罪名也足以被判死刑</span>。儘管人們對耶穌的指控是偽證而且是相互矛盾的，但是耶穌祂本身卻直接回答了祭司的問題，<span class="bbsg_highlight">耶穌確認自己就是彌賽亞</span>，（這正是祭司所樂見的，因為他也希望耶穌作這樣的宣稱）。這就註定了耶穌的命運，因為如此一來，則議會就有足夠的法律依據將耶穌處以死刑。在當時，因為以色列在羅馬統制之下，死刑需由羅馬的區域領導者批准才能執行。

暫且讓我們停下來思索一下，假如耶穌真的只不過是一位普通的人物（就如議會所認定的），或者，這麼說吧 -- 他只是另一位宣稱自己是彌賽亞的瘋子（今日仍有人如此宣稱），但所不同的是，耶穌並不是另一位瘋子，<span class="bbsg_highlight">祂死而復活</span>，從墓中升起，證明祂事實上就是彌賽亞。從未有過虛假的彌賽亞能辦得到這一點，他們仍一直躺在墳墓中。

### 第五天:《 約翰一書》第1-3章
*核心重點：《約翰一書》第3章第1-10節*

有許多人都發現聖經中，經常使用家族式的用語而感到不尋常與奇怪。更有許多人認為上帝是遙不可及，也是難以理解的形象。當我們看到宇宙萬物包羅萬象時，確實很容易對這創造宇宙的神，產生這種感覺。但是，約翰願意使用我們所容易了解的與相關的語言，把它說得更清楚易懂，也就是說，<span class="bbsg_highlight">上帝就像一位極完美的父親</span>，把祂全部的愛，灌注到我們身上。

當您閱讀這部分經文時，試著想像您就是上帝"最喜愛的孩子"（約翰在第一節，特別強這一點）。當您這麼做時，對於瞭解上帝愛的特質上，會有多麼大的區別。但是，您也需要注意到，約翰在這裡所提到的另一重點--<span class="bbsg_highlight">這項豐富無私的愛只針對上帝的兒女</span>。那麼，誰是上帝的兒女呢？在下一章中，我們將會找到答案。

### 第六天:《約翰一書》第4-5章
*核心重點：《約翰一書》第4章第7-16節*

這也許是聖經中，有關我們與敬愛的天父之關係的最佳解釋之一--<span class="bbsg_highlight">而那關係的基礎就是愛</span>。

乍看之下，它似乎與許多哲學家或宗教家所說的很類似，也就是說，我們必須刻意對神或其他的人展現我們的愛，這麼做，您就是一位可愛的人，而且也因而取悅了上帝。但是，<span class="bbsg_highlight">您若再細讀第十節</span>，您會注意到，約翰所做的解釋與"世人"的解釋間的重大區別：其實並非因為我們表現對上帝的愛，才建立起我們與上帝的關係。事實正好相反，是上帝先行愛我們的！<span class="bbsg_highlight">上帝展現祂對我們的愛</span>，我們就成為祂的子女。多數人都相信，我們本身也必須做些"工作"，以取悅上帝並被祂接納。其實不然。如果說那項"工作"不是由我們來做，而是由上帝來完成，那不是更美妙嗎？這也就是為什麼 Gospel 被稱為"福音"，"好消息"的原因了。（希臘文 Gospel ，在英語為 good news <span class="bbsg_highlight">好消息的</span>意思）。

現在我們再看第十五節。這一節回答了昨日我們提出的問題—誰是上帝的兒女？您是否已看出，如何建立起與敬愛的上帝、造物主的關係？<span class="bbsg_highlight">那就是只要相信耶穌基督</span>，是我們偉大的救主就可以了！

### 第七天:《創世記》第1-3章
*核心重點：《創世記》第3章第1-13節*

本章對於幫助讀者瞭解聖經的其餘部分，極為重要，絕非言過其詞。在整部聖經中，很少有幾章具有如此的關鍵性。我不願作太多評論，但只建議您在基礎篇或深入閱讀的學習過程中，不斷地，時時反覆閱讀並鑽研這一章。在經卷中，有許多其他的經文，對所謂的<span class="bbsg_highlight">"大墮落"</span>也多所著墨--也就是指人類從一<span class="bbsg_highlight">處完美優雅的情境墮落了</span>。我們身為亞當與夏娃的後裔，不再與造物主擁有完美的關係。整部聖經的其餘部分，談到上帝美妙的安排，<span class="bbsg_highlight">要帶領我們恢復以前與祂的關係</span>。但是，就如您將發現的，聖經的其他章節也顯現，即便直到今日，人類還是一再令人遺憾地拒絕上帝美好的安排。

## 第二星期:
第八天:《創世記》第4-5章  
第九天:《創世記》第6-8章  
第十天:《創世記》第9-11章  
第十一天:《羅馬書》第1-4章  
第十二天:《羅馬書》第5-8章  
第十三天:《羅馬書》第9-12章  
第十四天:《羅馬書》第13-16章

### 第八天:《創世記》第4-5章
*核心重點：《創世記》第4章第1-12節*

這段經文告訴我們人類歷史上，<span class="bbsg_highlight">第一宗謀殺</span>案的意含。它僅是含蓄而並未明顯的說明，該隱（Cain）的獻祭並未取悅主，是因為他未將收成的最好的部分獻出來而據為己有，然而亞伯卻獻出他最精選的部分。換言之，在該隱的心中，並未把上帝擺在第一優先。時至今日也沒有太大的區別。 我們也是把最好的部分，據為己有--那是我們的本性。

### 第九天:《創世記》第6-8章
*核心重點：《創世記》第6章第5-8節*

<span class="bbsg_highlight">人類的墮落</span>，從該隱與亞伯的時代以來日益惡化，至令上帝感到痛心的地步。這並不是說，上帝有一顆跟我們一樣的心，而是作者（傳統上我們稱他為摩西）運用比喻的方式，以讓我們瞭解<span class="bbsg_highlight">how God felt</span>上帝的感受</span>。請再停下來思考一下，上帝是否也有感覺與情緒，就如憂傷與痛苦？對多數人而言，那是令人驚訝的問題，但它是千真萬確的。這段經文介紹挪亞的事蹟，因上帝喜悅他，並透過他，要以一場大洪水來改造這世界與人類。

### 第十天:《創世記》第9-11章
*核心重點：《創世記》第11章第1-4節*

在這段經文中，值得重視的是，人類如何快速的回到自我中心與自以為是的道路上。在第三節提到，<span class="bbsg_highlight">人們勤奮而努力工作</span>，他們的目標是自我誇大（為自己立名）。可悲的是，今日的人們與此處所描述的這些人，並沒有多大差別。我們就跟他們一樣，<span class="bbsg_highlight">覺得不需要上帝</span>，凡事自己都可以辦得到。

乍看之下，我們也許會覺得奇怪或與我們的直覺並不相符。但是，上帝把人類分散各地並有不同的語言，卻真實是一項悲憫的作為。如果上帝真的任由人類自行其是，那麼將不會有人還記得上帝的存在了。由於把人類分散了，上帝才能從中揀選一位特別的人物，並由祂來<span class="bbsg_highlight">建立</span>一個願意與其他世人共享造物主之美妙的國度。

我們在進入到深度閱讀的課程時，會再回頭來看這段歷史。但是，目前我們還需要接觸更多背景資料，以便對這批人有更深刻的瞭解。

### 第十一天:《羅馬書》第1-4章
*核心重點：《羅馬書》第1章第18-20節*

保羅說，以<span class="bbsg_highlight">無知</span>作為托詞，而不相信上帝的存在，是毫無用處的。您不可能在上帝寶座面前說，"喔，抱歉，我不知道你的存在……你應當讓設法顯現自己，以讓我們更容易看見你的存在。"其實，上帝早已把祂創造宇宙萬物的事實，作為祂存在的<span class="bbsg_highlight">見證</span>。

請再閱讀<span class="bbsg_highlight">第十八節</span>，看看保羅如何描述人們企圖佯裝無知。他說有些人這麼做，是<span class="bbsg_highlight">隱瞞</span>真理而邪惡的人。您是否認識某些人，他們無法見到本身的一些作為，但在別人看來卻是顯而易見的？這也許正是他們的問題。例如某些無法自我克制的行為，就如揮霍無度、暴飲暴食、酗酒、或在人際關係上，一再的作出錯誤的決定，而限入困境。難道您不為他們感到惋惜嗎？他們自身的一些缺點，在周遭的人而言，顯而易見。但是，他們自己卻沒有辦法看到或不願意去面對。擴而言之，其實，那不是真的無知，而是更大規模的<span class="bbsg_highlight">隱瞞真象壓制真理</span>。這麼說吧，宇宙之大--也就是造物主存在之最大的見證--而一個人何以會無知而一直否認上帝的存在嗎？所以保羅會說，這已經是無知愚昧到邪惡的地步了。

### 第十二天:《羅馬書》第5-8章
*核心重點：《羅馬書》第8章第1-4節*

《羅馬書》的這部分，對於<span class="bbsg_highlight">人類之傾向於邪惡秉性趨向邪惡</span>，可說是描述得最為透徹的作品之一。當我們讀完第五至第七章時，我們會深受震撼。因為我們覺得，保羅不是在描述他自己，而多少像似潛入我們的心坎裡，並發掘了深藏於我們內心，而不願人知的秘密。

讓我們來做一項練習，請再重讀一次《羅馬書》第7章第7-25節。在讀完第25節末了時，請停下來並鬆口氣--就如同假想您剛跑完一趟馬拉松，現在您很高興跑完了，並可以放鬆了。因為一切都已過去了。然後，緊接著，立刻閱讀《羅馬書》第8章第1-4節。想像著這段經文，<span class="bbsg_highlight">有如清新的空氣</span>，而沉重的罪孽（就像累人的馬拉松一樣），現在已經去除，<span class="bbsg_highlight">而覺得永遠的輕鬆與自在了</span>！當您讀完《羅馬書》第8章時，您應當會有一種感覺，那就是在耶穌基督那兒，您發現了新的自由，並在其中，有如羽毛般，輕飄飄的輕鬆自在。

### 第十三天:《羅馬書》第9-12章
*核心重點：《羅馬書》第10章第9-13節*

請一再反覆的閱讀《羅馬書》第10章第13節，<span class="bbsg_highlight">同時讓這些經文進入您的耳朵、您的內心、以及心靈的最深處</span>。當我們知道自己能獲得上帝的承諾，並能指望與信賴祂，那豈不是一件極為美妙的事嗎？這是一段值得銘記在心，極為精美的經文，每當您想起偉大的造物主所給予我們奇妙的承諾時，您就可將它背誦出來，以舒發您內心的讚美。

<span class="bbsg_highlight">但是，保羅在此處所指的"主"，到底是誰呢？</span>在現今的世界中，我們通常會說或相信，有許多的方式來稱呼"主的名稱"，而各種宗教有不同的方式，來稱呼這本質上是相同的一位上帝。但是，這是真實的嗎？保羅在此所描述的主，與今日多元社會所定義的主，是相同的嗎？為了找尋答案，我們需再回顧到第9-11節的幾句經文。在這幾節中，<span class="bbsg_highlight">誰才是保羅所指的那一位主，</span>就如第十三節所說的，真正能夠給予我們允諾的主？有了這個答案在您腦海中，那麼您或許也想把這幾句經文背誦下來了。

### 第十四天:《羅馬書》第13-16章
*核心重點：《羅馬書》第13章第8-14節*

核心重點：《羅馬書》第13章第8-14節 在《羅馬書》中，您已知道保羅在許多場合中，提到"律法"（Law）。到底這律法指的是什麼？為了得到這問題的答案，我們需要閱讀更多有關聖經的背景資料。事實上，在我們尚未完成深入閱讀課程之前，我們先不要去談有關律法的細節。但是，為了瞭解律法的整體輪廓，在整部聖經中，《羅馬書》的這個片段，確實是有關律法最好的摘要。當您繼續閱讀聖經時，請將這些律法的概要牢記在心，那麼當您將來讀到聖經中，有關律法的部分（它是包羅萬象的）時，您就不會"不知所云"或陷入律法細節的泥淖之中。您可回頭參閱保羅的摘要，以確保您扎實的瞭解真理，以及上帝將律法賜給以色列人的真正意圖。保羅以極高明的方式表達理念，他引介或應該說是提醒我們，<span class="bbsg_highlight">律法的最終目的是引導我們進入愛</span>。這跟我們最近在《約翰一書》中所讀到的，都極為相似。

# 基礎篇：暫停並作一回顧

雖然我們僅僅閱讀了聖經（共計六十六卷）三部經卷中的部分經文，相信您一定有一種感覺，即聖經本身已回答了它本身的問題。也就是說，聖經的各經卷，雖然出自不同的作者，不同的地方與不同的年代，但其內容卻是<span class="bbsg_highlight">相互調和與相輔相成的</span>。或許。我們應該更恰當的說，<span class="bbsg_highlight">如果我們願意投注一些時間去尋求答案</span> ，並願意敞開心胸，聆聽上帝透過聖經對我們所傳遞的話語，那麼，那一些讓我們感到困惑的，有關生命的許多問題，聖經早已為我們提供了答案。本課程第一部分的主要目標之一，就是要讓您體認，每當您在閱讀聖經而發現某一問題時，其答案終究會在聖經的其他經文中被發現。這就是為什麼在本課程一開始就說，隨著我們持續閱讀聖經，<span class="bbsg_highlight">我們就會日益精進，更加瞭解聖經。</span>

當您持續進行深度閱讀時，請切記，事實上，當您深知您的問題的答案是<span class="bbsg_highlight">"唾手可得"</span>時，您將會非常地興奮，並迫不及待地想盡快一覽聖經的全貌，而對它愛不釋手了！

[深度阅读](深度阅读.md){:.heading.flip-title} --- 点击此处继续到下一部分。