---
layout: page
title: 深度閱讀
description: >
  第二部分：深度閱讀
hide_description: true
sitemap: true
---
* 深度閱讀：總覽摘要
* 更多深度閱讀的背景資料
* 深度閱讀進度表
* 停下來並回顧一下
{:toc}

深度閱讀研習課程係延續基礎篇的閱讀。再者，其重點放在從 希臘經卷（新約）選出的經卷，以及從 希伯來文經卷（舊約）選出的《創世記》。
* 《路加福音》
* 《使徒行傳》
* 《以弗所書》
* 《創世記》第12-50章
* 《約翰福音》
* 《馬太福音》第28章

# 深度閱讀：總覽摘要
<span class="bbsg_highlight">《路加福音》：</span>對於耶穌基督的生平、受難與復活有最詳盡的描述。因其含有大量的歷史參考資料以及深入細節而享有盛名。由希臘醫師路加，及保羅同著。

<span class="bbsg_highlight">《使徒行傳》：</span>也是由路加所撰寫，在耶穌交付大使命（請參閱下面）給最早的幾位使徒以後，他按年編寫各使徒的工作。對於使徒與其同伴的工作，都有極為詳盡的描述，但重點放在保羅與彼得的傳教工作上。

<span class="bbsg_highlight">《以弗所書》：</span>是約翰寫給他在以弗所的信徒的簡潔書函，說明當我們成為耶穌信徒以後，可有充滿得勝的生命。

<span class="bbsg_highlight">《創世記》第12-50章：</span>詳細記載造物主與亞伯拉罕、以撒、以及雅各--以色列國的祖先的特別關係。

<span class="bbsg_highlight">《約翰福音》：</span>就像《約翰一書》一樣，極為動人心弦的描述耶穌基督這位彌賽亞的生涯，受難與復活。

<span class="bbsg_highlight">《馬太福音》第28章：</span>即耶穌給其門徒的大使命（Great Commission）。這些訓示對耶穌的追隨者而言，是最重要也是最優先的任務。

# 更多深度閱讀的背景資料
現在，您對耶穌的一生，死亡與復活已有些基本的認識，同時，對於<span class="bbsg_highlight">耶穌生命的</span>真實意義也有更進一步的瞭解：那就是，祂以彌賽亞的身份，引領我們到一個新生命的國度並征服了死亡的舊權势。<span class="bbsg_highlight">死亡：</span>祂為我們而死，並代為償付我們的罪孽。因為我們自己沒有能力償還那個債務。<span class="bbsg_highlight">復活：</span>祂以復活來戰勝死亡，而在歷史上，有效的為祂所宣稱的--祂已征服罪惡與死亡，留下最有力的見證。

在這深度閱讀的研習中，我們將如標題所說的 – 就是在聖經中深深地挖掘，以便發現更多有關救世主--上帝的美妙事蹟。我們將會知道，那些最先見證到耶穌復活的人的作為，以及他們如何把復活 這項"好消息"傳給到非洲，亞洲以及歐洲的人們，並與他們分享。在這項深度閱讀的學習過程中，我們將再回顧希伯來經典的《創世記》，以便瞭解以色列人的祖先--亞伯拉罕，以撒， 及雅各等人的迷人出身背景。然後，我們將再回到希臘經典，來閱讀由耶穌最親近的門徒之一的約翰，所描寫有關耶穌的動人心弦的故事。最後，我們將把研讀《馬太福音》的最後一章作為這一部分課程的完結，以便更了解耶穌對其追随者重要指令是什麼。

# 深度閱讀進度表
## 第三星期
第15天《路加福音》1~4  
第16天《路加福音》5~8  
第17天《路加福音》9~12  
第18天《路加福音》13~16  
第19天《路加福音》17~20  
第20天《路加福音》21~24  
第21天《使徒行傳》1~4

### 第三星期：《路加福音》
*核心重點：*

<span class="bbsg_highlight">《路加福音》第十五章：</span>有三項隱喻（迷失的羊，失落的銅幣，以及浪子回頭），說明上帝施予人類的大愛。

<span class="bbsg_highlight">《路加福音》第十九章：</span>描述撒该（Zacchaeus）的故事，是有關天賦的隱喻（路加的記載，採用極為戲劇性的說明，強調我們應當善用上帝所賦予我們的天賦，以便為祂的國度工作的重要性）；以及耶穌在祂死亡前的一星期，來到 耶路撒冷。

<span class="bbsg_highlight">《路加福音》第22-23章：</span>耶穌受審判，被釘十字架上，死亡及埋葬。

## 第四星期
第22天《使徒行傳》5~8  
第23天《使徒行傳》9~12  
第24天《使徒行傳》13~16  
第25天《使徒行傳》17~20  
第26天《使徒行傳》21~24  
第27天《使徒行傳》25~28  
第28天《以弗所書》1~3

### 第四星期：《使徒行傳》
*核心重點：*

<span class="bbsg_highlight">《使徒行傳》第26章第17-18節：</span>《使徒行傳》也是聖經中，最令人感到興趣的部分經卷之一。正因為如此，我們很難用簡單的幾句話，來對這本美妙的書卷寫出摘要。當您在閱讀《使徒行傳》第26章第17-18節時，請仔細思想保羅的言論。因為，即便是在今日，那也正是耶穌希望我們所要作的行為典範。也就是將他人從黑暗中，帶向光明。

## 第五星期
第29天《以弗所書》4~6  
第30天《創世記》12~14  
第31天《創世記》15~17  
第32天《創世記》18~20  
第33天《創世紀》21~23  
第34天《創世紀》24~26  
第35天《創世紀》27~29

### 第五星期：《以弗所書》
*核心重點：*

<span class="bbsg_highlight">《以弗所書》第2章第8-9節：</span>這是聖經中，有關究竟什麼是耶穌信徒的信仰，最為扎實的摘要。這段經文很值得背誦。

<span class="bbsg_highlight">《以弗所書》第4章第11-13節：</span>這段經文是耶穌信徒所從事的各項"工作"（11節）、這些"工作"背後的真實目的（12節）、以及為什麼上帝認為這些"工作"如此重要（13節）等事項之最好的摘要。

<span class="bbsg_highlight">《以弗所書》第6章第10-18節：</span>這是一段讓信仰者瞭解應當如何積極地"裝備"自己，以便在上帝的國度工作與奉獻，所不可或缺的經文。假如您已被國王"雇用"（換言之，您已成為耶穌的追隨者），那麼每當您在為主的工作而遇到挫折、失望、甚或失敗時，請再回頭，好好閱讀這一章經文。

## 第六星期
第36天《創世記》30~32  
第37天《創世記》33~35  
第38天《創世記》36~38  
第39天《創世記》39~41  
第40天《創世記》42~44  
第41天《創世記》45~47  
第42天《創世記》48~50

### 第六星期：《創世記》
*核心重點：*

<span class="bbsg_highlight">《創世記》：第12章第1-7節 ：</span>上帝給亞伯拉罕的承諾。是整部聖經中，最根本的經文之一。

<span class="bbsg_highlight">《創世記》：第27章：</span>記述雅各，雖然與以掃為攣生兄弟，卻透過其母親利百加的小小幫助，而竊得長子身份的權利。因為有了雅各，以色列的十二個支派（最後，連整個國家）才得以傳承下來。

<span class="bbsg_highlight">《創世記》：第37章：</span>記述約瑟，也就是雅各與拉結的長子，以及他如何被同父異母的十位哥哥賣為奴隸的事蹟

<span class="bbsg_highlight">《創世記》：第45章：</span>這是記載約瑟的事蹟，最令人感到興趣的結局，以及揭露了上帝讓約瑟承受苦難歲月的真實目的

## 第七星期
第43天《約翰福音》1~3  
第44天《約翰福音》4~6  
第45天《約翰福音》7~9  
第46天《約翰福音》10~12  
第47天《約翰福音》13~15  
第48天《約翰福音》16~18  
第49天《約翰福音》19~21; 《馬太福音》28

### 第七星期：《約翰福音》
*核心重點：*

<span class="bbsg_highlight">《約翰福音》第3章：</span>這章雖然深奧，卻仍然很簡單明瞭地說明，為什麼我們應該成為耶穌的追隨者，以及應該如何才能做得到

<span class="bbsg_highlight">《約翰福音》第11章：</span>這是聖經中，描寫耶穌具有高度憐憫心，最令人感動的部分。耶穌因為他的朋友拉撒路的死亡，讓祂感到痛徹心扉而在其墳前哭泣流淚。這段經文，顯現幾項非常根本而重要的層次。它讓我們--瞭解耶穌的人性與感情，瞭解耶穌對於人類終極宿命（死亡）的觀點，同時也瞭解死亡以及疾病，其實並不包含在上帝最初為人類所作的計畫之中。

<span class="bbsg_highlight">《約翰福音》第15章：</span>這是唯一由約翰所記錄下來，有關耶穌對其門徒所作的最後訓示的一部分。在這一章，耶穌說明信徒必須透過祂才能與上帝建立關係。

### 大使命

這就是了 -- 就是這段經文，對於作為一位耶穌的追隨者，在這世上，於其有生之餘年，所應該作的事，有非常完美的描述。若要提到如何獲得生命目的之指引，《馬太福音》第28章第16-20節算是整部聖經最重要的教训。請別誤會 ，其實， 聖經的其餘部分，對於基督的追隨者，在建立生命意義的其他面向上，也提供了很重要的指引。但是，若要回答諸如："上帝到底希望我做什麼？"這類問題時，則沒有其他的經文能與此相提並論。當然了，我們有許多不同的方式來完成上帝的旨意，同時，上帝所賦予每一信徒的工作，看起來似乎也不一樣。但我們必須信賴（並禱告），聖靈也會配合我們個別的特殊情況，而給我們詳細的指引。在此，我們將把耶穌所給予我們的 大使命，作簡要的概述。

<span class="bbsg_highlight">跨出去</span>積極的走出去並與他人分享耶穌基督的福音。向前跨出去的另一意思就是"離開"，譬如離開您舒適的地方。

<span class="bbsg_highlight">培養門徒：</span>把上帝透過耶穌基督與您們建立的關係，以及透過聖靈的作用，而在您們身上所顯現的一切，用來教導世人。

<span class="bbsg_highlight">為他們施洗：</span>讓他們浸潤在與耶穌的關係之中，以使他們的生命，產生非常顯著而易見的改變。

<span class="bbsg_highlight">教他們遵守耶穌所有的誡律：</span>幫助他們"深深地耕耘"，並得以在與耶穌基督同行中，持續成長。

# 更深一層地探討：停下來並回顧一下

<span class="bbsg_highlight">哇！</span>希望這就是當您完成這深度閱讀後的愉悅感覺。

您不覺得聖經不就是一部迷人，而你以前卻不懂得欣賞的書籍嗎？您是否已感覺到聖靈對您"說話"，以及在研習過程中，使您更加具有洞察力？如果您確實有這種感覺，那豈不是令人興奮，而您不也希望多體驗一些嗎？<span class="bbsg_highlight">令人可喜的是，您可以辦得到！</span>透過這次的學習過程，您應該覺得自己已經具備能力，去繼續尋找問題的答案。這本導讀的其餘部分，將提供您閱讀聖經其他部分的計畫。跟前面的方法一樣的，我們仍舊採用，不依照章節順序的跳躍式閱讀法，以便更有效地幫助您瞭解聖經。

但在繼續之前，請讓我們記取《使徒行傳》中，一項重要的教訓。雖然我希望這對您有幫助，但也讓我提醒您注意：在學習中，切勿只看字面意義，而應該像"庇哩亞人"一般。請看看<span class="bbsg_highlight">《使徒行傳》第17章第11節</span>，以瞭解我指的是什麼：

<span class="icon-quotes-left"></span>如今，庇哩亞人要比帖撒羅尼迦人更具高尚的品格，因為他們渴望接受神的啟示，並每天檢討經卷，看看保羅所說的是否屬實。<span class="icon-quotes-right"></span>
{:.lead}

做為一位庇哩亞人意味著，您得自己仔細研習經文，以便看看保羅（或其他人）談論有關上帝的事情是否屬實。<span class="bbsg_highlight">在人生旅程的未來歲月中，我鼓勵您成為一位庇哩亞人。</span>

[下一步驟](下一步驟.md){:.heading.flip-title} --- 按此繼續到下一部分。