---
layout: page
title: 深度阅读
description: >
  第二部分：深度阅读
hide_description: true
sitemap: false
---
* 深度阅读：总览摘要
* 更多深度阅读的背景资料
* 深度阅读进度表
* 停下来并回顾一下
{:toc}

深度阅读研习课程系延续基础篇的阅读。再者，其重点放在从 希腊经卷（新约）选出的经卷，以及从 希伯来文经卷（旧约）选出的《创世记》。
* 《路加福音》
* 《使徒行传》
* 《以弗所书》
* 《创世记》第12-50章
* 《约翰福音》
* 《马太福音》第28章

# 深度阅读：总览摘要
<span class="bbsg_highlight">《路加福音》：</span>对于耶稣基督的生平、受难与复活有最详尽的描述。因其含有大量的历史参考资料以及深入细节而享有盛名。由希腊医师路加，及保罗同著。

<span class="bbsg_highlight">《使徒行传》：</span>也是由路加所撰写，在耶稣交付大使命（请参阅下面）给最早的几位使徒以后，他按年编写各使徒的工作。对于使徒与其同伴的工作，都有极为详尽的描述，但重点放在保罗与彼得的传教工作上。

<span class="bbsg_highlight">《以弗所书》：</span>是约翰写给他在以弗所的信徒的简洁书函，说明当我们成为耶稣信徒以后，可有充满得胜的生命。

<span class="bbsg_highlight">《创世记》第12-50章：</span>详细记载造物主与亚伯拉罕、以撒、以及雅各--以色列国的祖先的特别关系。

<span class="bbsg_highlight">《约翰福音》：</span>就像《约翰一书》一样，极为动人心弦的描述耶稣基督这位弥赛亚的生涯，受难与复活。

<span class="bbsg_highlight">《马太福音》第28章：</span>即耶稣给其门徒的大使命（Great Commission）。这些训示对耶稣的追随者而言，是最重要也是最优先的任务。

# 更多深度阅读的背景资料
现在，您对耶稣的一生，死亡与复活已有些基本的认识，同时，对于<span class="bbsg_highlight">耶稣生命的</span>真实意义也有更进一步的了解：那就是，祂以弥赛亚的身份，引领我们到一个新生命的国度并征服了死亡的旧权势。<span class="bbsg_highlight">死亡：</span>祂为我们而死，并代为偿付我们的罪孽。因为我们自己没有能力偿还那个债务。<span class="bbsg_highlight">复活：</span>祂以复活来战胜死亡，而在历史上，有效的为祂所宣称的--祂已征服罪恶与死亡，留下最有力的见证。

在这深度阅读的研习中，我们将如标题所说的 – 就是在圣经中深深地挖掘，以便发现更多有关救世主--上帝的美妙事迹。我们将会知道，那些最先见证到耶稣复活的人的作为，以及他们如何把复活 这项"好消息"传给到非洲，亚洲以及欧洲的人们，并与他们分享。在这项深度阅读的学习过程中，我们将再回顾希伯来经典的《创世记》，以便了解以色列人的祖先--亚伯拉罕，以撒， 及雅各等人的迷人出身背景。然后，我们将再回到希腊经典，来阅读由耶稣最亲近的门徒之一的约翰，所描写有关耶稣的动人心弦的故事。最后，我们将把研读《马太福音》的最后一章作为这一部分课程的完结，以便更了解耶稣对其追随者重要指令是什么。

# 深度阅读进度表
## 第三星期
第15天《路加福音》1~4  
第16天《路加福音》5~8  
第17天《路加福音》9~12  
第18天《路加福音》13~16  
第19天《路加福音》17~20  
第20天《路加福音》21~24  
第21天《使徒行传》1~4

### 第三星期：《路加福音》
*核心重点：*

<span class="bbsg_highlight">《路加福音》第十五章：</span>有三项隐喻（迷失的羊，失落的铜币，以及浪子回头），说明上帝施予人类的大爱。

<span class="bbsg_highlight">《路加福音》第十九章：</span>描述撒该（Zacchaeus）的故事，是有关天赋的隐喻（路加的记载，采用极为戏剧性的说明，强调我们应当善用上帝所赋予我们的天赋，以便为祂的国度工作的重要性）；以及耶稣在祂死亡前的一星期，来到 耶路撒冷。

<span class="bbsg_highlight">《路加福音》第22-23章：</span>耶稣受审判，被钉十字架上，死亡及埋葬。

## 第四星期
第22天《使徒行传》5~8  
第23天《使徒行传》9~12  
第24天《使徒行传》13~16  
第25天《使徒行传》17~20  
第26天《使徒行传》21~24  
第27天《使徒行传》25~28  
第28天《以弗所书》1~3

### 第四星期：《使徒行传》
*核心重点：*

<span class="bbsg_highlight">《使徒行传》第26章第17-18节：</span>《使徒行传》也是圣经中，最令人感到兴趣的部分经卷之一。正因为如此，我们很难用简单的几句话，来对这本美妙的书卷写出摘要。当您在阅读《使徒行传》第26章第17-18节时，请仔细思想保罗的言论。因为，即便是在今日，那也正是耶稣希望我们所要作的行为典范。也就是将他人从黑暗中，带向光明。

## 第五星期
第29天《以弗所书》4~6  
第30天《创世记》12~14  
第31天《创世记》15~17  
第32天《创世记》18~20  
第33天《创世纪》21~23  
第34天《创世纪》24~26  
第35天《创世纪》27~29

### 第五星期：《以弗所书》
*核心重点：*

<span class="bbsg_highlight">《以弗所书》第2章第8-9节：</span>这是圣经中，有关究竟什么是耶稣信徒的信仰，最为扎实的摘要。这段经文很值得背诵。

<span class="bbsg_highlight">《以弗所书》第4章第11-13节：</span>这段经文是耶稣信徒所从事的各项"工作"（11节）、这些"工作"背后的真实目的（12节）、以及为什么上帝认为这些"工作"如此重要（13节）等事项之最好的摘要。

<span class="bbsg_highlight">《以弗所书》第6章第10-18节：</span>这是一段让信仰者了解应当如何积极地"装备"自己，以便在上帝的国度工作与奉献，所不可或缺的经文。假如您已被国王"雇用"（换言之，您已成为耶稣的追随者），那么每当您在为主的工作而遇到挫折、失望、甚或失败时，请再回头，好好阅读这一章经文。

## 第六星期
第36天《创世记》30~32  
第37天《创世记》33~35  
第38天《创世记》36~38  
第39天《创世记》39~41  
第40天《创世记》42~44  
第41天《创世记》45~47  
第42天《创世记》48~50

### 第六星期：《创世记》
*核心重点：*

<span class="bbsg_highlight">《创世记》：第12章第1-7节 ：</span>上帝给亚伯拉罕的承诺。是整部圣经中，最根本的经文之一。

<span class="bbsg_highlight">《创世记》：第27章：</span>记述雅各，虽然与以扫为挛生兄弟，却透过其母亲利百加的小小帮助，而窃得长子身份的权利。因为有了雅各，以色列的十二个支派（最后，连整个国家）才得以传承下来。

<span class="bbsg_highlight">《创世记》：第37章：</span>记述约瑟，也就是雅各与拉结的长子，以及他如何被同父异母的十位哥哥卖为奴隶的事迹

<span class="bbsg_highlight">《创世记》：第45章：</span>这是记载约瑟的事迹，最令人感到兴趣的结局，以及揭露了上帝让约瑟承受苦难岁月的真实目的

## 第七星期
第43天《约翰福音》1~3  
第44天《约翰福音》4~6  
第45天《约翰福音》7~9  
第46天《约翰福音》10~12  
第47天《约翰福音》13~15  
第48天《约翰福音》16~18  
第49天《约翰福音》19~21; 《马太福音》28

### 第七星期：《约翰福音》
*核心重点：*

<span class="bbsg_highlight">《约翰福音》第3章：</span>这章虽然深奥，却仍然很简单明了地说明，为什么我们应该成为耶稣的追随者，以及应该如何才能做得到

<span class="bbsg_highlight">《约翰福音》第11章：</span>这是圣经中，描写耶稣具有高度怜悯心，最令人感动的部分。耶稣因为他的朋友拉撒路的死亡，让祂感到痛彻心扉而在其坟前哭泣流泪。这段经文，显现几项非常根本而重要的层次。它让我们--了解耶稣的人性与感情，了解耶稣对于人类终极宿命（死亡）的观点，同时也了解死亡以及疾病，其实并不包含在上帝最初为人类所作的计划之中。

<span class="bbsg_highlight">《约翰福音》第15章：</span>这是唯一由约翰所记录下来，有关耶稣对其门徒所作的最后训示的一部分。在这一章，耶稣说明信徒必须透过祂才能与上帝建立关系。

### 大使命

这就是了 -- 就是这段经文，对于作为一位耶稣的追随者，在这世上，于其有生之余年，所应该作的事，有非常完美的描述。若要提到如何获得生命目的之指引，《马太福音》第28章第16-20节算是整部圣经最重要的教训。请别误会 ，其实， 圣经的其余部分，对于基督的追随者，在建立生命意义的其他面向上，也提供了很重要的指引。但是，若要回答诸如："上帝到底希望我做什么？"这类问题时，则没有其他的经文能与此相提并论。当然了，我们有许多不同的方式来完成上帝的旨意，同时，上帝所赋予每一信徒的工作，看起来似乎也不一样。但我们必须信赖（并祷告），圣灵也会配合我们个别的特殊情况，而给我们详细的指引。在此，我们将把耶稣所给予我们的 大使命，作简要的概述。

<span class="bbsg_highlight">跨出去</span>积极的走出去并与他人分享耶稣基督的福音。向前跨出去的另一意思就是"离开"，譬如离开您舒适的地方。

<span class="bbsg_highlight">培养门徒：</span>把上帝透过耶稣基督与您们建立的关系，以及透过圣灵的作用，而在您们身上所显现的一切，用来教导世人。

<span class="bbsg_highlight">为他们施洗：</span>让他们浸润在与耶稣的关系之中，以使他们的生命，产生非常显著而易见的改变。

<span class="bbsg_highlight">教他们遵守耶稣所有的诫律：</span>帮助他们"深深地耕耘"，并得以在与耶稣基督同行中，持续成长。

# 更深一层地探讨：停下来并回顾一下
<span class="bbsg_highlight">哇！</span>希望这就是当您完成这深度阅读后的愉悦感觉。

您不觉得圣经不就是一部迷人，而你以前却不懂得欣赏的书籍吗？您是否已感觉到圣灵对您"说话"，以及在研习过程中，使您更加具有洞察力？如果您确实有这种感觉，那岂不是令人兴奋，而您不也希望多体验一些吗？<span class="bbsg_highlight">令人可喜的是，您可以办得到！</span>透过这次的学习过程，您应该觉得自己已经具备能力，去继续寻找问题的答案。这本导读的其余部分，将提供您阅读圣经其他部分的计划。跟前面的方法一样的，我们仍旧采用，不依照章节顺序的跳跃式阅读法，以便更有效地帮助您了解圣经。

但在继续之前，请让我们记取《使徒行传》中，一项重要的教训。虽然我希望这对您有帮助，但也让我提醒您注意：在学习中，切勿只看字面意义，而应该像"庇哩亚人"一般。请看看<span class="bbsg_highlight">《使徒行传》第17章第11节</spn>，以了解我指的是什么：

<span class="icon-quotes-left"></span>如今，庇哩亚人要比帖撒罗尼迦人更具高尚的品格，因为他们渴望接受神的启示，并每天检讨经卷，看看保罗所说的是否属实。<span class="icon-quotes-right"></span>
{:.lead}

做为一位庇哩亚人意味著，您得自己仔细研习经文，以便看看保罗（或其他人）谈论有关上帝的事情是否属实。<span class="bbsg_highlight">在人生旅程的未来岁月中，我鼓励您成为一位庇哩亚人。</span>

[下一步骤](下一步骤.md){:.heading.flip-title} --- 点击此处继续到下一部分。